Bab 8
Analisis Statistik Asosiasi Bivariat:
Korelasi Antarvariabel Nominal

8.1 Capaian Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, Anda diharapkan:

    1. Mampu memaknai hasil analisis korelasi pasangan
         variabel bertingkat pengukuran nominal dengan tepat

               STP-9.1

Agar lebih mudah memahami konsep dasar, Anda dapat
mempelajari studi kasus terlebih dahulu dan menyimak
pembahasan sesuai dengan konsep dasarnya.

8.2 Konsep Dasar
Mulai bab ini kita akan bergeser dari analisis statistik univariat,
analisis statistik yang hanya memperhatikan satu variabel saja,
ke analisis statistik bivariat, yaitu analisis statistik yang
memperhatikan dua variabel secara bersamaan.
Beberapa kasus yang sudah kita bahas dalam bab-bab
sebelumnya yang mencerminkan analisis univariat adalah
sebagai berikut:

    · pada bab 2 Analisis Statistika Deskriptif, kita
         menghitung persentase/proporsi mahasiswa pengguna
         sepeda motor ke kampus,

                                                                               195
    · pada bab 3 Visualisasi kita memvisualkan sebaran
         jumlah perjalanan dalam hari Senin, baik staf maupun
         mahasiswa

    · pada bab 4 kita menghitung nilai standar untuk rata-
         rata jarak

    · pada bab 5 kita juga menghitung interval kepercayaan
         untuk parameter rata-rata jarak ke kampus populasi
         mahasiswa Itera

    · pada bab 6 dan 7, meskipun ada pembahasan tentang
         pengujian hipotesis perbedaan rata-rata independen dan
         dependen, dua populasi tidak sama dengan dua
         variabel. Variabel yang dianalisis tetap satu, yakni
         perbedaan nilai suatu parameter, yang berarti hanya ada
         satu variabel yang diuji.

Berbeda dengan contoh-contoh tersebut, analisis statistik
bivariat memperhitungkan dua variabel secara bersamaan. Apa
yang dimaksud dengan "memperhitungkan dua variabel secara
bersamaan?" Kita memperhatikan hubungan antara variabel
pertama dengan variabel kedua. Hubungan ini dapat berupa
keterkaitan atau pengaruh.

8.2.1 Elemen dalam Hubungan Dua Variabel
Terdapat sejumlah elemen yang dapat menjadi penciri suatu
hubungan dua variabel:

    1. keberadaan/kekuatan hubungan, yakni ada/tidaknya
         atau erat/renggangnya hubungan

    2. arah hubungan, yakni apabila satu variabel semakin
         besar/tinggi nilainya, variabel lainnya ikut besar/naik
         atau justru sebaliknya

196
3. pola hubungan, yakni bentuk visual hubungan dalam
    grafik.

Ketiga elemen tersebut sangat terkait dengan tingkat
pengukuran variabel-variabel yang dianalisis. Ciri yang
dapat kita temukan dalam setiap tingkat pengukuran variabel
berbeda-beda. Pelajari tabel berikut yang merangkum
kepemilikan tiap ciri dalam hubungan.

Tabel 8.1. Elemen dalam Hubungan Dua Variabel Berdasarkan Tingkat

                 Pengukurannya

Elemen         Nominal Ordinal Metrik  Penjelasan

Keberadaan &                           Keberadaan dan

kekuatan                               kekuatan hubungan

                                       adalah ciri yang dimiliki

                                       seluruh tingkatan

                                       pengukuran variabel

Arah hubungan                          Arah hubungan berarti

                                       kecenderungan

                                       tinggi/rendahnya nilai.

                                       Variabel terrendah yang

                                       memiliki informasi

                                       tersebut adalah ordinal

                                       karena terdapat makna

                                       tingkatan di dalamnya

Pola                                   Pola adalah bentuk titik-

                                       titik dalam diagam

                                       pencar (scatterplot).

                                       Diagram ini hanya bisa

                                       dibuat untuk pasangan

                                       variabel

Perlu diingat bahwa elemen-elemen hubungan tersebut dapat
ditelaah jika tingkat pengukuran kedua variabel yang
dianalisis sama. Misalnya, variabel ordinal dengan ordinal
atau metrik dengan metrik.

                                                              197
Bagaimana jika salah satu berbeda? Jika salah satu variabel
tingkat pengukurannya lebih rendah dibandingkan yang lainnya,
maka tingkat pengukuran variabel yang lebih rendah
tersebutlah yang menentukan elemen hubungan apa yang
dapat diidentifikasi. Pelajari tabel berikut untuk mengetahui
bagaimana setiap tingkat variabel memiliki jenis hubungan yang
berbeda.

     Tabel 8.2. Elemen dalam Hubungan Dua Variabel dengan Tingkat

                      Pengukuran yang Berbeda

Tingkat      Nominal   Ordinal                 Metrik

Variabel-1/

Variabel-2

Nominal · Keberadaan/

             kekuatan

Ordinal      · Keberadaan/ · Keberadaan/

             kekuatan  kekuatan

                       · Arah

Metrik       · Keberadaan/ · Keberadaan/       · Keberadaan/
                                                     kekuatan
             kekuatan  kekuatan
                                               · Arah
                       · Arah                  · Pola

Misalnya, jika variabel yang kita hubungkan adalah variabel
nominal dengan ordinal, maka elemen hubungan yang dapat kita
analisis hanya keberadaan/kekuatannya, karena variabel
yang lebih rendah tingkat pengukurannya adalah variabel
nominal, yang hanya bisa dianalisis keberaan/kekuatan
hubungannya.

8.2.2 Keterkaitan (Korelasi) dan Pengaruh
           (Kausalitas)

Bentuk hubungan dua variabel dapat kita bagi menjadi
keterkaitan dan pengaruh, istilah lainnya adalah korelasi dan
kausalitas. Yang membedakan keduanya hanyalah

198
keberadaan sebab-akibat yang hanya terdapat pada
hubungan kausalitas.

Pada hubungan korelasi tidak ada hubungan sebab-akibat
seperti pada hubungan kausalitas. Ketika kita mendapatkan
bahwa hubungan antara dua variabel adalah kuat dan/atau
searah, misalnya, kita tidak bisa langsung menyatakan ada
pengaruh antara dua variabel tersebut. Hubungan
kausalitas hanya bisa didapatkan setelah dilakukan penelitian
yang sesuai dan akan dipelajari di bab berikutnya.

8.2.3 Koefisien Korelasi Variabel Nominal

Secara kuantitatif, hubungan korelatif dua variabel dinyatakan
dengan sebuah angka yang disebut dengan koefisien korelasi.
Untuk dua variabel nominal, koefisien yang akan kita pelajari
di antaranya adalah koefisien berbasis chi-kuadrat (chi-square,
2 ) dan berbasis galat (error).

8.2.3.1 Uji Korelasi Berbasis Chi-square Koefisien phi,
             Cramer's V, dan C

Uji Chi-square (dibaca: kai-square), dilambangkan dengan
simbol ², adalah salah satu teknik statistik yang biasa
digunakan untuk menganalisis hubungan antara dua variabel
kategorikal, atau yang memiliki skala nominal hingga ordinal.
Huruf  (chi) berasal dari alfabet Yunani dan dilafalkan seperti
"ki", menjadi dasar penamaan uji ini [1].

Secara umum dalam analisis asosiasi, uji Chi-square digunakan
untuk menilai apakah perbedaan yang diamati dalam distribusi
frekuensi suatu sampel dapat dijelaskan hanya oleh peluang
acak (random chance), atau justru mencerminkan perbedaan
yang nyata (genuine differences) dalam populasi [1].

                                                                               199
Dengan kata lain, uji ini membantu peneliti menentukan apakah
ada hubungan atau ketidaktergantungan antara dua variabel
kategorikal, seperti `jenis kelamin dan kepemilikan jenis
kendaraan', ataupun `tingkat pendidikan dan partisipasi
program'.
Uji Chi-square mengunakan tabel silang (atau tabulasi silang)
saat membandingkan data observasi dan data yang diharapkan
untuk mengidentifikasi hubungan. Pada tabel silang ini, setiap
sel dalam tabel akan memuat rangkuman kondisi nilai frekuensi
yang diamati berdasarkan kategori nilai tertentu (Gambar 8.1).

             Gambar 8-1 Ilustrasi Tabulasi Silang dalam Uji Chi-square

I. Frekuensi yang diamati (fo)
Frekuensi yang diamati adalah nilai frekuensi aktual yang
didapatkan dari data sampel yang dikumpulkan melalui survei,
observasi, atau eksperimen yang dilakukan.
II. Frekuensi yang diharapkan (fe)
Sementara itu, frekuensi yang diharapkan adalah frekuensi
teoritis yang akan muncul di setiap sel apabila hipotesis kosong
(H) benar -- artinya jika tidak ada hubungan (asosiasi) antara
kedua variabel.
Nilai fe dapat dihitung berdasarkan rumus:

200
 =  (total baris x total kolom)
         total keseluruhan

2) Hipotesis dan penarikan kesimpulan dalam uji Chi-square

I. Hipotesis Kosong (Ho)
Hipotesis kosong menyatakan bahwa tidak ada perbedaan atau
hubungan yang signifikan antara dua variabel yang diuji.
Artinya, proporsi kejadian dalam setiap kategori sama saja, dan
perbedaan yang muncul hanyalah akibat kebetulan (random
chance), serta tidak nyata dalam populasinya. Kedua variabel
bersifat independen satu sama lain.

II. Hipotesis Alternatif (H1)
Sebaliknya, hipotesis alternatif menyatakan bahwa ada
perbedaan nyata dalam proporsi kejadian di antara kategori
variabel, atau dengan kata lain, terdapat hubungan yang
signifikan antar variabel yang diuji.

Jika dituliskan, hipotesis dalam pengujian Chi-square ini adalah
sebagai berikut:

             H0 : tidak ada hubungan antara kedua variabel
             Ha : terdapat hubungan antara kedua variabel

Penarikan kesimpulan untuk hipotesis dalam uji Chi-square
didasarkan pada nilai Chi-square hitung (²) dan nilai Chi-
square tabel yang ditentukan dari nilai signifikansi (p-value)
yang digunakan dan nilai df atau degree of freedom. Nilai df
atau degree of freedom dihitung dari persamaan berikut.

(jumlah kolom­1)×(jumlah baris­1)

Tabel Chi-square dapat dilihat pada Gambar 8-2, lihat
Appendix C pada buku Healey) [2].

                                   201
Jika nilai Chi-square hitung lebih besar dari Chi-square
tabel maka H0 ditolak. Sementara itu, jika nilai Chi-
square hitung kurang dari Chi-square tabel maka H0
gagal ditolak.

3) Perhitungan nilai Chi-square
Selanjutnya, nilai Chi-square dapat dihitung berdasarkan rumus:

      2 =   (  - ) 2
                 

Hasil perhitungan ini kemudian dapat digunakan langsung
untuk menarik kesimpulan berupa ada atau tidak adanya
hubungan antar variabel yang diuji.

Catatan 8-1

Pada dasarnya, jika kita hanya ingin mengetahui ada atau
tidak adanya hubuungan kita cukup melakukan penarikan
kesimpulan berdasarkan uji Chi-square saja. Apabila H0
ditolak, maka sudah cukup bagi kita untuk mengatakan
bahwa terdapat hubungan antar variabel yang diuji.
Namun, kita tidak akan mengetahui dengan jelas
kekuatan hubungan tersebut.

4) Perhitungan koefisien asosiasi (phi, Cramer's V, dan
    kontingensi C)

Pada berbagai kasus, uji Chi-square (²) tidak hanya digunakan
untuk mengetahui apakah hubungan antara dua variabel
kategorikal ada atau tidak, tetapi juga untuk memahami
seberapa kuat hubungan tersebut. Dengan kata lain, setelah kita
mengetahui bahwa hubungan antarvariabel signifikan, langkah

202
berikutnya adalah mengukur kekuatan asosiasi (strength of
association) antara kedua variabel tersebut.

                                   Gambar 8-2 Tabel Chi-square

Untuk tujuan tersebut, sejumlah koefisien asosiasi telah
dikembangkan. Koefisien-koefisien ini memberikan gambaran
tentang tingkat keeratan hubungan antara dua variabel, dan
semuanya didasarkan pada nilai Chi-square (²) yang telah
dihitung sebelumnya.
Secara umum, terdapat tiga bentuk koefisien asosiasi yang
paling sering digunakan, masing-masing dengan fungsi dan
cakupan yang berbeda, yaitu:

                                                                               203
     1. Koefisien Phi () -- digunakan hanya untuk tabel
         dengan ukuran 2×2, yaitu ketika kedua variabel hanya
         memiliki dua kategori. Nilai koefisien berada pada
         rentang 01 dengan interpretasi bahwa semakin besar
         nilai maka semakin kuat hubungan. Koefisien Phi ()
         dapat dihitung menggunakan rumus:

                         =   ²
                              

     2. Koefisien Cramer's V (V) -- digunakan untuk tabel yang

     lebih besar dari 2×2, seperti 3×2 atau 4×3, sehingga

     lebih fleksibel dalam berbagai ukuran data (lihat
     Gambar 8-3). Nilai koefisien ini juga berada pada

     rentang 01 dengan interpretasi bahwa semakin besar
     nilai maka semakin kuat hubungan. Namun, koefisien ini
     sensitif terhadap distribusi kategori sehingga mungkin

     terdapat kondisi nilai V mengecil meskipun hubungan
     sebenarnya kuat karena nilai ini hanya menunjukkan

     keteraturan statistik [2]. Koefisien V ini dapat dihitung

     menggunakan rumus:

      =                       ²
                            ( - 1)

     dimana k adalah jumlah kategori terkecil dari kedua

         variabel yang diuji.
     3. Koefisien Kontingensi (C) -- digunakan untuk mengukur

     kekuatan hubungan secara umum pada tabel kontingensi
     yang tidak berbentuk persegi (non-square), meskipun

     nilainya cenderung lebih sulit untuk diinterpretasikan
     dibandingkan Cramer's V karena nilainya hampir tidak

     pernah menyentuh nilai maksimum 1 (C tidak

     terstandardisasi) [2]. Apabila dibandingkan, seringkali

204
      koefisien V yang lebih direkomendasikan, khususnya
      terhadap kasus-kasus sosial. Koefisien C ini dapat
      dihitung menggunakan rumus:

                       C  =       ²
                               2+ N

Kekuatan hubungan antar variabel yang dapat dihitung
berdasarkan koefisien asosiasi (phi, V, ataupun C) secara
langsung dapat diinterpretasi menggunakan acuan sebagaimana
ditampilkan pada Tabel 8.3 [4].

          Gambar 8-3 Ilustrasi Ukuran Tabel Silang

          Tabel 8.3 Interpretasi Nilai Koefisien Korelasi

      Nilai Koefisien          Interpretasi

0,00                   Tidak ada hubungan

0,010,09               Hubungan sangat kecil

0,100,29               Hubungan rendah hingga sedang

0,300,49               Hubungan sedang hingga kuat

0,500,69               Hubungan kuat hingga sangat kuat

                                                           205
      Nilai Koefisien                            Interpretasi
0,700,89               Hubungan sangat kuat
0,90+                  Hubungan hampir sempurna

8.2.3.2 Uji Korelasi Berbasis Galat (Error) Koefisien
             Lambda

Selain pengujian asosiasi dan perhitungan koefisien berbasis
Chi-square, terdapat pula pengujian asosiasi dan perhitungan
koefisien berbasis eror (Proportional Reduction of Error, PRE).
Koefisien ini menggunakan logika yang berbeda dari uji Chi-
square, karena berfokus pada kemampuan suatu variabel dalam
meningkatkan ketepatan prediksi terhadap variabel lain.

Secara sederhana, konsep PRE dapat dijelaskan melalui logika
pengurangan kesalahan prediksi (error reduction), yaitu sejauh
mana pengetahuan tentang suatu variabel dapat mengurangi
kesalahan prediksi (error) terhadap variabel lainnya.

Dalam analisis korelasi berbasis galat ini kita mulai perlu
mempertimbangkan mana variabel yang independen, artinya
memengaruhi variabel lain, dan dependen, yakni yang
dipengaruhi.

Sebagai contoh, apabila kita ingin menebak sikap seseorang
terhadap suatu isu, misalnya terkait dengan preferensinya untuk
menggunakan kendaraan umum atau tidak (variabel Y), maka
tebakan terbaik kita adalah dengan memilih jawaban yang
paling umum muncul dalam populasi secara umum. Sebagai
contoh, jika mayoritas responden menyatakan bahwa "setuju
untuk menggunakan transportasi publik", maka itu akan
menjadi dasar dan tebakan terbaik kita untuk seseorang
tersebut.

206
Namun, kita menyadari bahwa setiap orang tidak memiliki
pandangan yang sama, sehingga mungkin saja akan ada
kesalahan dalam tebakan kita tersebut.

Selanjutnya, bayangkan jika kita memiliki informasi tambahan
yang terkait dengan preferensi pemilihan transportasi publik
seperti kepemilikan kendaraan (variabel X). Dan hal tersebut
menjadi bahan pertimbangan kita untuk membuat tebakan.

Dengan kata lain, di sini kita menganggap bahwa variabel
preferensi untuk menggunakan angkutan umum (variabel Y)
dipengaruhi dari bagaimana kepemilikan kendaraannya
(variabel X).

Apabila tebakan yang kita buat dengan mengetahui informasi
tambahan lebih akurat, maka informasi tambahan yang kita
miliki telah membantu kita mengurangi kesalahan dalam
menebak dibandingkan dengan jika kita tidak memiliki
informasi sama sekali. Dan dengan begitu, kita dapat
menyimpulkan bahwa terdapat hubungan antara
preferensi penggunaan kendaraan umum dan
kepemilikan kendaraaan.

Sesuai dengan ilustrasi terssebut, jika distrukturkan, maka
proses pengujian asosiasi berbasis PRE adalah sebagai berikut:

    1. Prediksi pertama (E) -- dilakukan tanpa
         mengetahui nilai variabel independen (X). Dalam hal ini,
         tebakan terbaik adalah memilih kategori yang paling
         sering muncul (mode) pada variabel dependen (Y).

    2. Prediksi kedua (E) -- dilakukan setelah mengetahui
         nilai variabel independen (X). Dengan informasi ini, kita
         dapat memperkirakan nilai Y dengan lebih tepat.

                                                                               207
Apabila kedua variabel tersebut benar-benar berhubungan,
maka jumlah kesalahan prediksi pada kondisi kedua (E) akan
lebih kecil daripada pada kondisi pertama (E).
Dengan demikian, semakin besar pengurangan kesalahan yang
terjadi, semakin kuat hubungan antara kedua variabel tersebut.

Pada pengujian asosiasi berbasis PRE ini, kita dapat
menggunakan koefisien Lambda (). Koefisien Lambda ()
ini digunakan untuk mengukur kekuatan asosiasi antara dua
variabel nominal dengan ukuran tabel berapapun [2]. Lambda
menunjukkan seberapa besar pengetahuan tentang X membantu
prediksi nilai Y. Koefisien Lambda ini dapat dihitung
menggunakan rumus:

     =   1 -  2
            1

di mana E1 dihitung dengan mengurangkan frekuensi marginal
terbesar tersebut dari total kasus dan E2 adalah jumlah total
dari hasil pengurangan yang diperoleh dari setiap kolom
tersebut.

Untuk memudahkan, tahapan perhitungan koefisien Lambda ini
dapat diselesaikan melalui prosedur berikut:

     1. Mempersiapkan tabel silang antara variabel yang akan
         diujikan. Dalam hal ini, kita dapat menetapkan variabel
         X dan variabel Y sebagai dasar pengujian. Bentuk tabel
         silang ini mengikuti format yang telah disampaikan pada
         sub bab sebelumnya.

     2. Menghitung nilai  1 dengan cara: i) mengidentifikasi
         nilai total kolom terbesar (modus frekuensi untuk
         kategori pada variabel Y); ii) menghitung  1 dengan
         rumus  1 = N ­ total kolom terbesar.

208
    3. Menghitung nilai  2 dengan cara: i) mengidentifikasi
         modus frekuensi untuk setiap kategori pada variabel X);
         ii) menjumlahkan kedua nilai frekuensi tersebut; iii)
         menghitung nilai  2 dengan rumus = N ­ hasil
         penjumlahan kedua nilai frekuensi tersebut.

    4. Menghitung nilai koefisien Lambda menggunakan rumus
         dengan nilai  1 dan  2 yang telah diketahui.

    5. Menginterpretasi nilai Lambda yang memiliki kisaran
         rentang nilai 01. Semakin tinggi nilai Lambda, artinya
         semakin besar kemampuan variabel X untuk
         memprediksi variabel Y, dan semakin erat hubungannya.

  Catatan 8-2

  Sangat penting untuk menempatkan variabel mana yang
  menjadi baris dan yang menjadi kolom. Variabel dependen
  biasanya ditempatkan di baris karena E1 dihitung dari nilai
  total baris.

  Penempatan variabel di baris/kolom yang berbeda dapat
  menghasilkan koefisien  yang berbeda pula.

8.2.4 Makna Kekuatan Korelasi
Apa yang dimaksud dengan kekuatan/kelemahan dalam korelasi?
Korelasi yang kuat ditandai dengan perbedaan frekuensi antar
sel yang besar, mengindikasikan bahwa perbedaan jumlah
kategori di satu variabel juga terjadi di variabel lainnya [4].

Korelasi yang kuat berarti terdapat hubungan yang erat antara
perubahan dua variabel. Hal ini bisa kita maknai sebagai tidak
adanya variabel pengganggu (confounding variable) yang dapat
mengaburkan makna hubungan dua variabel. Ciri dari

                                                                               209
confounding variable adalah adanya pengaruh dari variabel
tersebut ke variabel-variabel yang sedang diteliti.

Contoh dari confounding variable adalah misalnya antara
variabel jenis tempat tinggal dengan jenis kendaraan yang
dipakai ke kampus (Gambar 8-4). Hubungan antara kedua
variabel tersebut sebenarnya dipengaruhi oleh adanya variabel
ketiga, yakni besar pendapatan keluarga. Keluarga dengan
pendapatan yang tinggi cenderung memiliki mobil, dan
mahasiswa yang tinggal di rumah sendiri dan mengendarai
mobil bisa dikatakan berasal dari rumah tangga yang
pendapatannya tinggi tersebut.

Di sisi lain, rumah tangga yang berpendapatan lebih rendah
cenderung menggunakan sepeda motor. Hal ini juga bisa
dianggap berlaku kepada mahasiswa yang tinggal di indekos
sendirian karena pendapatan mereka juga cenderung terbatas.
Jadi, ada tingkat pendapatan yang sebenarnya berhubungan
lebih erat dengan jenis tempat tinggal dan kendaraan yang
digunakan.

                             Pendapatan mahasiswa

     Jenis tempat tinggal  Kendaraan ke kampus

     Gambar 8-4. Ilustrasi confounding variable

210
8.3 Studi Kasus

Kita akan melihat hubungan korelasi antara variabel jenis
tempat tinggal mahasiswa dengan kendaraan utama yang
digunakan untuk mencapai kampus. Dalam kasus ini hal yang
ingin kita ketahui adalah ada/tidaknya hubungan antara jenis
tempat tinggal mahasiswa dengan kendaraan utama yang
digunakan mahasiswa untuk mencapai kampus. Selanjutnya,
jika ada, seberapa kuat hubungannya.

Berikut adalah tabel silang yang menampilkan sebaran jumlah
responden menurut jenis tempat tinggalnya dan kendaraan
utamanya.

Tabel 8.4. Tabel Silang Antara Kendaraan Utama (Baris) dan Jenis

                    Tempat Tinggal (Kolom)

                                  Rumah Rumah

                    Kos      Kos kontrak kontrak Rumah Rumah

                Asrama bersama sendiri bersama sendiri pribadi saudara

Berjalan kaki   23       20  39             17   11  0                 1

Layanan online  0        19  86             28   6   37                12

Menumpang       0        18  24             40   0   11                4

dengan teman/

keluarga

Mobil pribadi   0        6   15             5    3   110               13

Sepeda motor    2        57  296            125  23  394               94

pribadi

Sepeda          0        0   8              8    0   1                 1

Kedua variabel ini tentunya adalah variabel nominal karena
nilai-nilai dalam variabel tersebut bukan angka dan tidak ada
tingkatan antarnilainya.

8.3.1 Koefisien Korelasi Berbasis Chi-Square

Koefisien korelasi variabel nominal berbasis chi-square terdiri
atas koefisien phi, Cramer's V, dan C. Pertama, kita perlu

                                                                  211
terlebih dahulu menentukan dengan benar koefisien mana yang
bisa kita pakai untuk menganalisis hubungan kedua variabel kita.

Koefisien phi hanya bisa digunakan untuk variabel nominal yang
masing-masing berjumlah 2 kategori, sehingga menghasilkan
tabel silang 2×2. Di sisi lain, tabel silang kita terdiri atas 6 baris
dan 7 kolom. Dengan demikian, kita tidak bisa menggunakan
koefisien phi dan hanya bisa menggunakan V atau C.

8.3.1.1 Menghitung Keberadaan Hubungan dengan Chi
             Kuadrat

Untuk memudahkan analisis, kita akan mengganti label kategori
dalam kedua variabel sebagai berikut:

         Tabel 8.5. Kodifikasi Kategori Kedua Variabel Nominal

Variabel                 Kategori                               Kode

Jenis tempat Asrama                A

tinggal   Kos Bersama              B

          Kos Sendiri              C

          Rumah Kontrak Bersama    D

          Rumah Kontrak Sendiri    E

          Rumah Pribadi            F

          Rumah Saudara            G

Kendaraan Berjalan kaki            H

utama     Layanan online           I

          Menumpang dengan teman/keluarga J

          Mobil pribadi            K

          Sepeda motor pribadi     L

          Sepeda                   M

Kemudian kita akan menghitung total frekuensi kolom, baris,
dan seluruh data untuk menghitung frekuensi yang diharapkan.

212
Tabel 8.6. Tabel Silang Antara Kendaraan Utama (Baris) dan Jenis

                         Tempat Tinggal (Kolom)

                                                          Total

                            A B C D E F G Baris

      H                     23 20 39 17 11 0 1 111

      I                     0 19 86 28 6 37 12 188

      J                     0 18 24 40 0 11 4 97

      K                     0 6 15 5 3 110 13 152

      L                     2 57 296 125 23 394 94 991

      M                     0 0 8 8 0 1 1 18

      Total Kolom 25 120 468 223 43 553 125 1557

Selanjutnya kita akan membuat tabel frekuensi yang diharapkan
dari rumus fe.

Tabel 8.7. Tabel Frekuensi yang Diharapkan (Expected Frequency) dari

Tabel Silang Jenis Tempat Tinggal dengan Kendaraan Utama

         A                  BC DEFG

H        111 × 25  =  1,78  8,55 33,36 15,90 3,07 39,42 8,91
           1557
         188 × 25
I          1557    =  3,02  14,49  56,51   26,93   5,19   66,77 15,09

J        97 × 25   =  1,56  7,48   29,16   13,89   2,68   34,45   7,79
          1557
         152 × 25
K          1557    = 2,44   11,71  45,69   21,77   4,20   53,99 12,20

L     991 × 25  =  15,91    76,38  297,87  141,94  27,37  351,96  79,56
        1557
         18 × 25
M         1557     =  0,29  1,39   5,41    2,58 0,50      6,39 1,45

Terakhir, kita mengaplikasikan rumus perhitungan 2 untuk
tiap-tiap sel seperti pada tabel berikut. Tiga sel pertama
diisikan sebagai contoh.

         Tabel 8.8. Tabel Perhitungan Chi Kuadrat

                   A               B       C DEFG

   H     (23 - 1,78)        (20 - 8,55)    ... ............

                   1,78            8,55

   I     (0 - 3,02)                ...     ... ............

                   3,02

   J               ...             ...     ... ............

   K               ...             ...     ... ............

   L               ...             ...     ... ............

   M               ...             ...     ... ............

                                                                         213
Hasil dari tabel tersebut, nilai 2 adalah penjumlahan dari
seluruh nilai yang ada dalam sel tabel tersebut, yaitu 600,86.
Nilai statistik ini digunakan untuk menguji hipotesis kita terkait
keberadaan hubungan antara kedua variabel.

Nilai chi-square tabel yang kita gunakan untuk membandingkan
nilai chi-square yang kita hitung dilihat dari nilai signifikansi (p-
value) dan degree of freedom. Kita menggunakan p-value sebesar
5% (0,05) dan degree of freedom (6 ­ 1)×(7 ­ 1) = 30.

Dari tabel chi-square pada Gambar 8-2, nilai chi-square yang
kita gunakan sebagai pembanding adalah 43,773. Nilai ini jauh
lebih kecil dibandingkan dengan nilai chi-square hitung kita,
atau dengan kata lain nilai chi-square hitung kita jauh melebihi
nilai chi-square tabel. Dengan demikian, kita dapat menolak H0
yang bermakna tidak ada hubungan antara variabel jenis
tempat tinggal dengan kendaraan utama yang dipakai untuk
mencapai kampus

8.3.1.2 Menghitung Kekuatan Hubungan
Setelah kita mengetahui adanya hubungan antara jenis tempat
tinggal dengan kendaraan yang sering digunakan untuk
mencapai kampus, kita perlu menghitung seerat apa hubungan
antara dua variabel tersebut.

Kita akan menghitung besar koefisien korelasi antara jenis
tempat tinggal dengan kendaraan yang sering digunakan ke
kampus dari nilai koefisien V. Perhitungannya ditunjukkan
sebagai berikut. Nilai k, yakni jumlah kategori yang terkecil
antara kedua variabel, adalah 6, yang merupakan jumlah
kategori untuk variabel jenis kendaraan

214
  =       2
        ( - 1)

  =       600,86
       1557(6 - 1)

  = 0,2778

Nilai 0,2778 dikatakan rendah-sedang sesuai dengan interpretasi
yang ada di Tabel 8.3. Artinya, kekuatan hubungan antara jenis
tempat tinggal dengan kendaran yang digunakan ke kampus
tidak cukup kuat dan kemungkinan ada variabel lain yang
menjelaskan hubungan antara kedua variabel tersebut dengan
lebih baik.

8.3.1.3 Koefisien Korelasi Berbasis Galat

Di sini kita perlu memandang mana variabel yang kira-kira
cocok dikatakan memengaruhi (independen) dan mana yang
dipengaruhi. Karena lebih masuk akal bahwa kendaraan yang
digunakan ke kampus dipengaruhi oleh jenis tempat tinggal apa
yang dialami, maka kita menganggap bahwa variabel jenis
tempat tinggal adalah variabel independennya.

Kita akan menghitung galat (error) dari tabel silang yang sama
halnya dengan perhitungan chi-square. Pertama, kita lihat
terlebih dahulu total terbesar untuk baris kita untuk
menghitung E1. Dari Tabel 8.6 kita dapat mengetahui bahwa
yang paling banyak adalah kategori L, yakni pengguna sepeda
motor pribadi (991 orang). Maka, nilai E1 kita adalah jumlah
data keseluruhan dikurangi 991 tersebut. Hasilnya adalah 566.

Kemudian, kita perlu menghitung total galat dari setiap kolom,
yakni pengurangan dari total kolom dengan frekuensi terbesar
dalam setiap kolom sebagai berikut

                    215
            Tabel 8.9. Perhitungan E2 untuk Koefisien Lambda

                                                              Total

                       A            B C D E F G Baris

     H                     23 20 39 17 11 0 1 111

     I                          0 19 86 28 6 37 12 188

     J                          0 18 24 40 0 11 4 97

     K                          0 6 15 5 3 110 13 152

     L                          2 57 296 125 23 394 94 991

     M                          0 0 8 8 0 1 1 18

     Total Kolom           25 120 468 223 43 553 125 1557

     Galat        25 ­ 23 = 2 63 172 98 20 159 31 545

Dengan demikian, nilai  kita adalah

                            =        1 -  2
                                        1
                                    566 - 545
                           =            566

                           = 0,037

Hasil yang ditunjukkan oleh koefisien  jauh lebih kecil
dibandingkan dengan yang diberikan oleh koefisien V, walaupun
tetap menandakan adanya hubungan korelatif antara variabel
jenis tempat tinggal dengan kendaraan yang sering dipakai ke
kampus.

8.4 Soal Evaluasi

Perhatikan tabel silang yang menunjukkan distribusi frekuensi
pandangan mahasiswa terhadap kegiatan ekstrakurikuler
(ekskul) berdasarkan variabel pandangan mereka dan apakah
mereka anggota sebuah himpunan. STP-9.1

Baris pandangan mahasiswa terhadap  Ya         Tidak
                                                 448
kegiatan ekskul

Kolom Apakah anggota himpunan?

Semua mahasiswa wajib               466

berhimpun (ikut himpunan)

216
Baris pandangan mahasiswa terhadap  Ya   Tidak

kegiatan ekskul                            383
                                           46
Kolom Apakah anggota himpunan?

Mahasiswa dibebaskan memilih        345

bentuk ekskul sendiri

Kegiatan ekskul itu tidak penting   38

a. Tentukan koefisien yang pas digunakan untuk
    menyatakan korelasi kedua variabel tersebut (phi,
    Cramer's V, C, atau lambda, bisa lebih dari satu)

b. Hitung dan interpretasikan nilai koefisien tersebut sesuai
    makna koefisien tersebut dalam konsepnya (pilih salah
    satu dari jawaban Anda di a).

c. Apa yang bisa kita simpulkan dari hasil perhitungan
    koefisien tersebut?

                                                217
