Bab 9
Analisis Statistik Asosiasi Bivariat:
Korelasi Antarvariabel Ordinal

9.1 Capaian Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, Anda diharapkan:

    1. Mampu memaknai hasil analisis korelasi pasangan
         variabel bertingkat pengukuran ordinal dengan tepat

               STP-10.1

Agar lebih mudah memahami konsep dasar, Anda dapat
mempelajari studi kasus terlebih dahulu dan menyimak
pembahasan sesuai dengan konsep dasarnya.

9.2 Konsep Dasar
Pada bab ini, penjelasan analisis asosiasi bivariat sama dengan
yang telah dijelaskan pada bab sebelumnya. Hanya saja, pada
bab ini jenis variabel yang akan dianalisis adalah variabel
ordinal (baca kembali sub bab 2.2.1.2 terkait jenis data
berdasrkan skala pengukurannya). Sebagai pengingat, variabel
dengan jenis ordinal ini adalah variabel yang memiliki ragam
nilai kategori yang dapat diurutkan (contoh: tinggi ­ sedang ­
rendah, dsb).
Untuk mengukur korelasi antarvariabel ordinal, dapat
digunakan beberapa koefisien seperti gamma dan tau-b Kendall
yang secara konsep berbasis galat (PRE).

                                                                               219
9.2.1 Koefisien Gamma

Koefisien Gamma digunakan untuk mengukur korelasi antar
variabel ordinal, khususnya variabel yang memiliki kategori nilai
yang relatif lebih sedikit (tidak lebih dari lima atau enam
kategori) [4].

Pengukuran koefisien Gamma dapat menjawab tiga pertanyaan
dasar mengenai asosiasi bivariat pada variabel ordinal sebagai
berikut:

     1. Apakah variabel yang diuji memiliki asosiasi (saling
         terkait)?

     2. Seberapa kuat asosiasinya?
     3. Bagaimana arah asosiasinya? (positif atau negatif)

Logika pengukuran koefisien korelasi Gamma adalah berbasis
galat (PRE) dengan menentukan seberapa besar kemampuan
kita untuk memprediksi peringkat (atau urutan) dari nilai suatu
variabel ditingkatkan dengan mengetahui peringkat niali
variabel lainnya [2]. Hubungan antar variabel akan disimpulkan
berdasarkan kesesuaian (concordant) dan ketidaksesuaian
(discordant) terhadap urutan dari nilai variabel tersebut.

Rumus untuk menghitung koefisien Gamma ini adalah sebagai
berikut:

      =   - 
          + 

dimana C adalah jumlah total pasangan kasus yang memiliki
peringkat dalam urutan yang sama (concordant) pada kedua
variabel dan D adalah jumlah total pasangan kasus yang
memiliki peringkat dalam urutan yang berbeda (discordant)
pada kedua variabel.

220
Concordant (C) dapat dihitung untuk setiap sel dengan
mengalikan jumlah kasus dalam sel tersebut dengan jumlah total
kasus di semua sel di bawah dan di sebelah kanan sel tersebut.
Total nilai C adalah penjumlahan dari nilai-nilai ini di seluruh
sel yang relevan.

Sementara itu, Discordant (D) dapat dihitung untuk setiap sel
dengan mengalikan jumlah kasus dalam sel tersebut dengan
jumlah total kasus di semua sel di bawah dan di sebelah kiri sel
tersebut. Total nilai D adalah penjumlahan dari nilai-nilai ini di
seluruh sel yang relevan.

Setelah nilai C dan D diketahui, koefisien Gamma dapat
dihitung dan diinterpretasi sesuai dengan kasus yang
dibutuhkan.

Nilai dari koefisien Gamma berada pada rentang 0 hingga 1 yang
akan menunjukkan sejauh mana pengetahuan tentang satu
variabel dapat meningkatkan kemampuan kita untuk
memprediksi variabel lain. Kita juga dapat menginterpretasi
besaran nilai koefisien Gamma tersebut sesuai dengan rentang
nilai koefisien korelasi yang terdapat pada Tabel 8-3. Nilai
koefisien Gamma ini juga dapat bernilai positif (+) ataupun
negatif (-) yang dapat menunjukkan arah asosiasi atau
hubungan yang terjadi antar variabel yang diuji. Positif berarti
hubungan serah, dan negatif berarti hubungan berlawanan arah.

9.2.2 Koefisien Somers' D
Untuk kasus pengujian korelasi antarvariabel ordinal dengan
ukuran kategori yang tidak sama (non-persegi), koefisien Somers'
D sering digunakan dibandingkan dengan koefisien Gamma. Hal
ini karena nilai koefisien Somers' D dapat mencapai nilai

                                                                               221
sempurna, yaitu 1, meskipun jumlah kategori pada kedua
variabel tidak sama. Dengan demikian, koefisien Somers' D
memiliki fleksibilitas yang lebih tinggi.

Dalam perhitungannya, Somers' D tidak hanya
mempertimbangkan concordant dan discordant, melainkan juga
keberadaan pasangan kasus yang terikat pada variabel
independen (X). Hal ini yang menjadi pembeda utama Somers'
D dengan Gamma. Meskipun lebih konservatif, tetapi hasil
estimasinya lebih baik.

Selain itu, nilai Somers' D juga bersifat asimetris, artinya
apabila posisi variabel dibalik (variabel Y menjadi X atau
sebaliknya), maka nilai Somers' D juga akan berubah. Oleh
karena itu, sebelum pengujian dilakukan kita perlu
dengan benar menetapkan variabel Y dan variabel X.
Hal ini juga seringkali menjadi titik kritis untuk pengujian
korelasi dengan pengukuran koefisien Sommers' D.

Koefisien Sommers' D dapat dihitung dengan menggunakan
rumus berikut:

      =       -     
           +     +

dimana C adalah jumlah total pasangan kasus yang memiliki
peringkat dalam urutan yang sama (concordant); D adalah
jumlah total pasangan kasus yang memiliki peringkat dalam
urutan yang berbeda (discordant); dan T adalah jumlah
pasangan terikat (tied ranks) pada variabel independen X.

Nilai koefisien Somers' D berada pada rentang 0 sampai dengan
1 sehingga dapat diinterpretasikan kekuatan asosiasinya, serta

222
arah asosiasi dengan nilai positif ataupun negatif sebagaimana
koefisien Gamma.

9.2.3 Koefisien tau-b Kendall

Koefisien tau-b Kendall memiliki banyak kemiripan prinsip
dengan koefisien Gamma. Koefisien tau-b Kendall akan efektif
apabila digunakan pada tabel persegi dengan banyak kasus yang
cenderung menghasilkan peringkat yang sama (tied ranks).
Dalam pengukurannya, koefisien tau-b Kendall juga
mempertimbangkan prinsip pasangan terikat sebagaimana yang
disertakan oleh koefisien Somers' D, tetapi tidak hanya di
variabel dependen melainkan juga di variabel dependennya.

Koefisien tau-b Kendall memiliki sifat simetris, sehingga posisi
variabel X dan variabel Y tidak bermasalah apabila ditukar.

Akan tetapi, jika pun diaplikasikan, kita sebenarnya hanya perlu
menghitung nilai T untuk sumbu yang satunya, kemudian kita
menghitung nilai-nilai tersebut dengan persamaan berikut.

 =    (   +    +   -       +    +  2 )
                  1 ) × (

Secara keseluruhan, perbandingan dalam penggunaan koefisien
korelasi Gamma, Somer's D, dan tau-b Kendall ditampilkan
pada Tabel 9-1.

                                        223
Tabel 9.1 Perbandingan Penggunaan Koefisien Korelasi Gamma, Somer's
                                      D, dan Tau-b Kendall

     Kriteria       Gamma         Somers'D Tau-b Kendall

Penggunaan      Matriks korelasi  Semua jenis       Matriks korelasi
                persegi           matriks korelasi  persegi dengan
                sederhana (2x2),                    jumlah kasus (n)
                (3x3), dan (4x4)                    yang besar

Dasar           Jumlah            Jumlah            Jumlah
perhitungan     pasangan          pasangan
                concordant dan    concordant,       pasangan
                discordant        discordant, dan
                                  tied rank pada    concordant,
                                  variabel X
                                                    discordant, tied

                                                    rank         pada

                                                    variabel X dan

                                                    variabel Y

Sifat hubungan  Simetris, tidak   Asimetris,        Simetris,
yang diukur     membedakan        variabel X dan    variabel X dan
                variabel          Y dibedakan       Y dibedakan
                dependen (Y)
                dan variabel
                independen (X)

Interpretasi nilai 0 sampai 1 dengan nilai negatif () dan (+) yang

koefisien       menunjukkan arah

9.3 Studi Kasus

Kita akan meninjau korelasi antara variabel tingkat uang saku
dan tingkat semester perkuliahan. Perhatikan nilai-nilai dalam
kedua variabel berikut.

     Tabel 9.2. Nilai-nilai Variabel Tingkat Uang Saku dan Semester

                        Perkuliahan

     Tingkat uang saku            Tingkat semester perkuliahan

· <Rp1 juta                       · Semester 1 ­ Semester 2

· Rp1 ­ Rp 2 juta                 · Semester 3 ­ Semester 4

· Rp2,1 ­ Rp3 juta                · Semester 5 ­ Semester 6

224
         Tingkat uang saku          Tingkat semester perkuliahan
· Rp3,1 ­ Rp4 juta                 · Semester 7 ­ Semester 8
· >Rp4 juta

Pada masing-masing variabel kita dapat melihat ada tingkatan
dari tiap nilainya. Pada variabel "tingkat uang saku" nilai "<Rp1
juta" lebih kecil dari "Rp2,1 ­ Rp3 juta." Nilai-nilai tersebut
hanyalah nilai-nilai diskret. Kita tidak tahu pasti "<Rp1 juta"
itu apakah Rp900 ribu atau Rp500 ribu. Ini berarti variabel
Tingkat Uang Saku adalah variabel ordinal.

Sama seperti Tingkat Uang Saku, nilai dalam Tingkat Semester
Perkuliahan juga berupa nilai diskret dan mengandung
tingkatan antarnilainya. Maka, variabel Tingkat Semester
Perkuliahan juga merupakan variabel ordinal.

9.3.1 Koefisien Gamma

Koefisien yang tepat untuk menggambarkan hubungan dua
variabel ordinal dan yang paling mudah adalah koefisien
Gamma. Koefisien ini memiliki kisaran nilai -1 hingga +1. Nilai
-1 berarti hubungan berlawanan arah yang sangat kuat,
sedangkan +1 hubungan searah yang sangat kuat. Arah
hubungan dinyatakan dengan tanda nilai koefisiennya,
sementara kekuatannya dinyatakan dengan besar nilai
koefisiennya.

Koefisien Gamma dihitung dengan rumus berikut.

                              =    -  
                                   +  

C dan D mengacu pada pengolahan tabel silang antara kedua
variabel. Oleh karena itu, kita perlu membuat tabel silang
antara kedua variabel kita. Untuk menyederhanakan penulisan

                                                225
tabel kita akan mengodifikasi kategori-kategori dari masing-
masing variabel menjadi huruf-huruf sederhana. Berikut adalah
kodifikasi dan hasil tabel silang kita.

Tabel 9.3. Kodifikasi Kategori-kategori dalam Variabel Tingkat Uang Saku

     dan Tingkat Semester Perkuliahan

     Tingkat uang saku           Tingkat semester perkuliahan

· <Rp1 juta  a                   · Semester 1 ­ Semester 2  w

· Rp1 ­ Rp 2 juta  b             · Semester 3 ­ Semester 4  x

· Rp2,1 ­ Rp3 juta  c            · Semester 5 ­ Semester 6  y

· Rp3,1 ­ Rp4 juta  d            · Semester 7 ­ Semester 8  z

· >Rp4 juta  e

     Tabel 9.4. Tabel Silang yang Telah Dikodifikasi Nilai-nilanya

                       w   x     y  z

                a      58 89 81 159

                b      87 118 181 350

                c      40 57 53 142

                d      34 19 24 37

                e       7     4     5 12

Berbeda dengan tabel silang variabel nominal, menyusun tabel
silang variabel ordinal tentunya harus memperhatikan
urutan tingkat dari setiap nilai. Nilai dengan tingkat paling
rendah ditempatkan paling atas apabila menjadi baris dan
paling kiri apabila ia menjadi kolom. Makin ke bawah dan ke
kanan, nilainya makin tinggi.

Selanjutnya kita akan menghitung nilai C dan D dari tabel
silang kita tersebut. Nilai C adalah jumlah dari perkalian
frekuensi pasangan concordant, pasangan yang kedua nilainya
mempunyai arah yang sama pada kedua nilai.

Dalam tabel kita, beberapa pasangan-pasangan concordant di
antaranya adalah:

      a-w dan b-x, a-w dan c-x, a-w dan d-x, serta a-w dan e-x

226
 a-w dan b-y, a-w dan c-y, a-w dan d-y, serta a-w dan e-
    y

 a-w dan b-z, a-w dan c-z, a-w dan d-z, serta a-w dan e-z
 a-x dan b-y, a-x dan c-y, a-x dan d-y, serta a-x dan e-y
 ... dan seterusnya

Kita ambil pasangan a-w dan b-x. Nilai b (Rp1- Rp2 juta) lebih
besar dari a (<Rp1 juta), dan x (Semester 3 ­ Semester 4) juga
lebih besar dari w (Semester 1 ­ Semester 2).

Dari pada pusing, kita dapat mengilustrasikan pasangan-
pasangan concordant tersebut sehingga membuat pola seperti
yang ditampilkan pada Gambar 9-1.

Kita kemudian mengalikan seluruh pasangan concordant
tersebut dan menjumlahkan semua hasilnya. Agar perhitungan
kita lebih sederhana, kita akan mengambil ilustrasi pasangan-
pasangan yang concordant dengan a-w, yakni yang ditandai
merah pada Gambar 9-2.

Dari Gambar 9-2 tersebut, artinya perkalian kita adalah

(,  × , ) + (,  × , ) + (,  × , ) +
(,  × , ) + (,  × , ) + (,  × , ) +
(,  × , ) + (,  × , ) + (,  × , ) +
(,  × , ) + (,  × , ) + (,  × , )

Bentuk tersebut dapat disederhanakan menjadi:

,   (  ,  + ,  + ,  + ,    + ,   +  ,          )
         + ,  + ,  + ,  +  ,  +  ,  

                                                         227
Gambar 9-1. Ilustrasi Perkalian Pasangan-pasangan Concordant pada Tabel
                                                 Silang 5×4

        Gambar 9-2. Ilustrasi Perkalian Pasangan Concordant yang Akan
                                                 Digunakan

Jika kita mengacu pada ilustrasi di Gambar 9-2 kita dapat
mengenali polanya sebagai "frekuensi di pojok × (penjumlahan
frekuensi-frekuensi dalam sel-sel di bawahnya."
Dengan demikian, untuk pasangan-pasangan concordant yang
ditandai merah tersebut nilainya adalah:

58 × (118 + 181 + 350 + 57 + 53 + 142 + 19 + 24 + 37 + 4 + 5 + 12) = 58.116

228
Jumlah tersebut baru yang ditandai merah. Untuk yang lainnya,
kita dapat menghitung sesuai pola yang kita peroleh tadi.

89 × (181 + 350 + 53 + 142 + 24 + 37 + 5 + 12) = 71.556
                           81 × (350 + 142 + 37 + 12) = 43.821

87 × (57 + 53 + 142 + 19 + 24 + 37 + 4 + 5 + 2) = 30.771
               118 × (53 + 142 + 24 + 37 + 5 + 12) = 32.214
                                  181 × (142 + 37 + 12) = 34.571
                    40 × (19 + 24 + 37 + 4 + 5 + 12) = 4.040
                                57 × (24 + 37 + 5 + 12) = 4.446
                                            53 × (37 + 12) = 2.597
                                        34 × (4 + 5 + 12) = 714
                                             19 × (5 + 12) = 323
                                                     24 × 12 = 288

Maka total seluruh perhitungan tersebut adalah C = 283.397.

Langkah kedua terakhir adalah kita perlu menghitung jumlah
frekuensi pasangan discordant. Pasangan discordant adalah
pasangan yang nilainya tidak searah.

Sebagai contoh adalah pasangan a-z dan b-w. Nilai b (Rp1- Rp2
juta) lebih besar dari a (<Rp1 juta), tetapi nilai w (Semester 1
­ Semester 2) lebih kecil dari z (Semester 7 ­ Semester 8).

Seperti halnya Gambar 9-1, pasangan-pasangan discordant juga
bisa diilustrasikan seperti yang ditunjukkan oleh Gambar 9-3.

Perhitungannya adalah sebagai berikut.

159 × (87 + 118 + 181 + 40 + 57 + 53 + 34 + 19 + 24 + 7 + 4 + 5) = 100.011
                            81 × (87 + 118 + 40 + 57 + 34 + 19 + 7 + 4) = 29.646
                                                       89 × (87 + 40 + 34 + 7) = 14.952

                       350 × (40 + 57 + 53 + 34 + 19 + 24 + 7 + 4 + 5) = 85.050
                                         181 × (40 + 57 + 34 + 19 + 7 + 4) = 29.141
                                                            118 × (40 + 34 + 7) = 9.558
                                           142 × (34 + 19 + 24 + 7 + 4 + 5) = 13.206
                                                        53 × (34 + 19 + 7 + 4) = 3.392
                                                                    57 × (34 + 7) = 2.337

                                                                               229
                                   37 × (7 + 4 + 5) = 592
                                        24 × (7 + 4) = 264
                                            19 × (7) = 133

Maka totalnya adalah D = 288.282.

Gambar 9-3. Ilustrasi Perkalian Pasangan-pasangan Discordant pada Tabel
                                                Silang 5×4

Dengan demikian, nilai koefisien Gamma kita adalah

       =    -    =  283.397 -      288.282  =  - 0,009
            +       283.397 +      288.282

Dari koefisien tersebut, kita dapat mengetahui bahwa hubungannya
terbalik karena tandanya negatif dan kekuatannya lemah karena
nilainya mendekati nol. Ini berarti antara tingkat semester dan uang
saku terdapat hubungan yang terbalik, yakni semakin tinggi semester
kuliah, semakin sedikit uang saku yang diberikan oleh orang tua/wali
mahasiswa. Akan tetapi kita tidak bisa menilai hubungan kedua
variabel tersebut kuat. Dengan kata lain, banyak juga mahasiswa yang
tinggi tingkat semesternya, tinggi juga uang sakunya, atau sebaliknya.

230
9.3.2 Koefisien Sommer's d

Dalam perhitungan koefisien d Sommer (Sommer's d) kita sudah
melibatkan penentuan variabel dependen dan independen, atau
variabel yang dipengaruhi dan memengaruhi.

Dalam kasus kita, yang paling masuk akal adalah mengatakan
"tingkat semester perkuliahan memengaruhi tingkat uang saku"
ketimbang "tingkat uang saku memengaruhi tingkat semester
perkuliahan." Oleh karena itu, kita menganggap variabel
independennya adalah Tingkat Semester Perkuliahan dan
variabel dependennya Tingkat Uang Saku.

Perhitungan koefisien d Sommer ini mirip dengan koefisien
Gamma, hanya saja ada di perbedaan dalam perhitungan
penyebutnya. Koefisien d Sommer dihitung dengan rumus
sebagai berikut.

 =       -     
      +     +

Perhitungan T adalah jumlah dari perkalian pasangan-pasangan
concordant dari tabel silang kita, tetapi per ruas tempat variabel
independennya berlokasi. Merujuk pada tabel silang kita yang
ada di Tabel 9.4, variabel independen kita berada di kolom. Oleh
karena itu, kita perlu menghitung perkalian pasangan-pasangan
concordant yang ada di kolom.

Seperti halnya perhitungan C dan D di koefisien Gamma
sebelumnya, perhitungan T diilustrasikan sebagai berikut.

                 231
            Gambar 9-4. Perhitungan Nilai T pada Koefisien Koerlasi d

Perhitungan lengkapnya adalah sebagai berikut.

                       58 × (87 + 40 + 34 + 7) = 9.774
                              87 × (40 + 34 + 7) = 7.047
                                    40 × (34 + 7) = 1.640
                                             34 × 7 = 238

                     89 × (118 + 57 + 19 + 4) = 17.622
                            118 × (57 + 19 + 4) = 9.400
                                    57 × (19 + 4) = 1.311
                                             19 × 4 = 76

                     81 × (181 + 53 + 24 + 5) = 21.303
                            181 × (53 + 24 + 5) = 14.842
                                    53 × (24 + 5) = 1.537
                                             24 × 5 = 120

                 159 × (350 + 142 + 37 + 12) = 86.019
                         350 × (142 + 37 + 12) = 66.850
                                 142 × (37 + 12) = 6.958
                                            37 × 12 = 444

232
Dengan demikian, total dari ke-16 persamaan untuk setiap
kolom tersebut adalah T = 245.191.

Alhasil, koefisien d Sommer kita menjadi

 =       -       =        283.397 - 288.282      =    - 0,00598
      +     +       283.397 + 288.282 + 245.191

Nilai tersebut tidak jauh berbeda dengan nilai Gamma yang tadi
kita hitung, dan interpretasinya juga tidak berbeda dengan nilai
Gamma, hanya saja di sini kita sudah memperhitungkan efek
variabel Tingkat Semester Perkuliahan sebagai variabel
independen.

9.3.3 Koefisien tau-b Kendall

Koefisien tau-b Kendall hanya dapat diaplikasikan pada tabel
kontingensi yang berukuran sama, misalnya 3×3, 4×4, dst. Oleh
karena itu kita tidak dapat mengaplikasikannya di kasus ini.

Akan tetapi, jika pun diaplikasikan, kita sebenarnya hanya perlu
menghitung nilai T untuk sumbu yang satunya, kemudian kita
menghitung nilai-nilai tersebut dengan persamaan berikut.

             =      (   +    +   -       +    +  2 )
                                1 ) × (

9.4 Soal Evaluasi

Perhatikan tabel silang yang menunjukkan distribusi frekuensi
dari 100 orang peserta musrenbang (musyawarah perencanaan
pembangunan) di suatu lingkungan berdasarkan variabel
persepsi mereka terhadap keberjalanan musrenbang dan tingkat
partisipasi mereka. STP-10.1

                                                      233
Kurang dari ekspektasi  Hadir 1 kali      Hadir 2 kali      Hadir >3 kali
Sesuai ekspektasi                    20                  6                  4
Melebihi ekspektasi                  10                15                   5
                                       8               11                  21

     a. Tentukan koefisien yang pas digunakan untuk
         menyatakan korelasi kedua variabel tersebut (Gamma,
         Sommer's d, atau tau-b Kendall)

     b. Hitung dan interpretasikan nilai tersebut sesuai makna
         koefisien tersebut dalam konsepnya.

     c. Apa yang bisa kita simpulkan dari hasil perhitungan
         koefisien tersebut?

234
