1.2.3 Data Terstruktur
Berdasarkan formatnya, data dapat dibedakan menjadi dua
jenis. Jenis data berdasarkan formatnya tersebut terdiri atas
data tidak terstruktur (unstructured data) dan data
terstruktur (structured data).

Data tidak terstruktur adalah data yang tidak memiliki format
yang terdefinisikan sebelum dikumpulkan, seperti teks
wawancara, rekaman suara, gambar, atau video. Bentuk dan
ukuran data-data tersebut dapat berbeda-beda, dengan kata
lain formatnya tidak sama sehingga dapat dikatakan juga tidak
terdefinisi atau tidak terstruktur [3].

Di sisi lain, data terstruktur adalah data yang memiliki definisi
yang jelas dan pola yang telah ditentukan sebelum dikumpulkan.
Definisi yang jelas di sini diperlihatkan dengan bentuk data
terstruktur berupa tabel. Dengan bentuk tabel, data memiliki
format yang terdefinisi, lebih jelas isinya, dan dapat dikenali
polanya sehingga lebih mudah untuk dianalisis.

Penelitian yang menggunakan analisis statistik pasti
menghasilkan data terstruktur dari pengumpulannya [4]. Hal ini
bukan berarti penelitian kualitatif juga tidak bisa menghasilkan
data terstruktur, akan tetapi hal tersebut tidak mutlak. Hanya
penelitian kuantitatif dengan metode analisis statistik yang
mutlak menggunakan data terstruktur.

1.2.3.1 Elemen Data Terstruktur
Dengan format yang jelas, data terstruktur dapat dipandang
sebagai susunan 3 elemen penting: objek (object), variabel
(variable), dan nilai (value).

6
Objek merepresentasikan sumber data yang diamati dan diukur
variabelnya. Selain "objek", istilah lain juga sering digunakan
dalam berbagai sumber, seperti "kasus" (case) atau "observasi"
(observation). Dalam data terstruktur, ia diwakili oleh baris
tabel. Objek dapat diwakili oleh berbagai macam bentuk,
selama kita dapat mengenalinya dan masuk akal untuk
direpresentasikan dalam bentuk baris di tabel. Contoh dari
objek adalah orang/penduduk, keluarga, persil lahan/kavling,
kecamatan, dan sebagainya. Dalam istilah penelitian, objek juga
disebut unit amatan (unit of observation).

Variabel adalah karakteristik objek yang diukur. Dalam tabel, ia
diwakili oleh kolom. Variabel merupakan hal yang akan kita
analisis dan kita nyatakan dalam bentuk angka. Satu objek
dapat terdiri atas banyak sekali variabel, tergantung tujuan dan
lingkup pengamatan kita. Makin banyak variabel yang kita
amati, makin banyak juga kolomnya. Contoh variabel adalah
pada kasus penduduk adalah usia, jenis kelamin, status
perkawinan, dll.

Nilai adalah hasil pengukuran variabel suatu objek. Disebut
"pengukuran" karena pengumpulan data kuantitatif Dalam tabel,
ia berada dalam sel tabel, yakni perpotongan antara baris
dengan kolom. Nilai berperan sebagai bahan baku analisis
statistik yang akan dipaparkan lebih lanjut pada bab-bab
selanjutnya.

Gambar 1-2 berikut mengilustrasikan set data (dataset) yang
dihasilkan dari perancangan variabel dan objek dalam kolom
dan baris seperti penjelasan di atas.

                                                                                  7
   Objek data: mahasiswa ITERA

   Gambar 1-2. Ilustrasi data terstruktur dan elemen-elemennya

1.2.3.2 Tabulasi Data Terstruktur yang Baik
Agar mudah dianalisis, tabel terstruktur perlu diformat dengan
baik sehingga memiliki ciri-ciri yang sesuai dengan elemennya:

   · Baris merepresentasikan objek yang jelas
   · Kolom merepresentasikan satu variabel
   · Sel berisi nilai variabel objek. Nilai variabel pada setiap

       baris (objek) memiliki format yang sama

Berikut adalah pembahasan beberapa kasus tabulasi yang tidak
baik dan perlu dihindari untuk membentuk data terstruktur.

Tabel 1.1. Ilustrasi kesalahan tabulasi data terstruktur dan pembahasannya

   Letak kesalahan                 Perbaikan

Baris mengandung objek `provinsi'  Baris sudah merepresentasikan satu
dan kabupaten. Ini menimbulkan     objek yang jelas, yaitu kabupaten,
                                   dengan nama provinsi sebagai variabel

8
             Letak kesalahan                  Perbaikan
ambiguitas kedetilan objek apakah
pada tingkat provinsi saja atau                          Jumlah Jumlah tidak
hingga kabupaten
                                              Jumlah     Pernah   pernah
Kolom-kolom tidak secara tegas                bekerja
menunjukkan variabel yang           Provinsi  2 219 698  bekerja  bekerja
berbeda. Kolom pengangguran        Aceh       6 681 224
memiliki anak kolom sehingga       Sumatera              38 459   108 163
variabelnya tidak tunggal          Utara
                                                         191 274  191 164
                                   ...
                                              ...        ...               ...

                                   Satu kolom sudah mewakili satu
                                   variabel yang jelas. Variabel jumlah
                                   pernah bekerja dan jumlah tidak
                                   pernah bekerja sudah menjadi satu
                                   kolom tunggal sehingga lebih jelas

Nilai umur pada beberapa baris ada Semua nilai sudah disamakan

yang mengandung kata `tahun'       formatnya berupa angka saja

1.3 Studi Kasus

Dalam bab ini, kita akan mengambil kasus berupa perencanaan
transportasi berkelanjutan mahasiswa dan staf pegawai di
kampus ITERA. Transportasi berkelanjutan adalah
perpindahan dalam konteks transportasi yang memiliki nilai
berkelanjutan, salah satunya minim polusi udara.

                                                                  9
1.3.1 Peran dan Kedudukan Statistika dalam
           Perencanaan

Dalam kasus ini, kita sudah mengetahui bahwa tujuan dari
rektorat adalah "transportasi mahasiswa dan pegawai yang
berkelanjutan." Selanjutnya, kita perlu mengetahui apa
persoalan yang ada saat ini di kampus ITERA (perhatikan
Gambar 1-3).
Untuk mengetahui persoalan terkait dengan transportasi
mahasiswa dan pegawai, kita perlu mengajukan pertanyaan
terkait hal ini, yakni sudah sejauh mana keberlanjutan pada pola
pergerakan pada mahasiswa dan pegawai kampus ITERA saat
ini?
Ini adalah pertanyaan penelitian kita untuk menjawab apa
persoalan yang ada terkait rencana transportasi berkelanjutan
di kampus ITERA. Untuk menjawab pertanyaan ini, kita
mengumpulkan data terkait pola pergerakan mahasiswa dan
pegawai di ITERA dengan menyebarkan kuesioner kepada para
mahasiswa dan pegawai kampus ITERA tentang pola
pergerakan mereka.

10
                                         Tujuan: Transportasi mahasiswa dan
                                               pegawai yang berkelanjutan

                                                 Persoalan ...

                                                   Solusi ...

                                              Analisis solusi ...

                                                  Evaluasi ...

                                                 Implementasi

     Gambar 1-3. Proses Perencanaan Rasional pada Kasus Perencanaan
                                            Mobilitas ITERA

Simak data yang dikumpulkan dalam format terstruktur pada
subbab berikut.
1.3.2 Data Terstruktur: Objek, Variabel, dan Nilai
Untuk mengidentifikasi pola pergerakan mahasiswa dan pegawai
kampus, kita perlu menentukan apa saja karakteristik dari pola
pergerakan tersebut yang kita perlu analisis. Dengan kata lain,
kita perlu menentukan variabel apa saja yang akan kita ukur
lewat kuesioner kita.
Katakanlah kita menetapkan variabel-variabel untuk kita ukur
terkait dengan pola pergerakan antara lain adalah jenis
kendaraan yang dimiliki, jarak tempat tinggal ke kampus,
jumlah perjalanan per hari, serta biaya perjalanan per pekan.
Dengan demikian variabel-variabel tersebut akan menjadi
kolom dari tabel data terstruktur kita.

                                                                                 11
Selanjutnya, pola pergerakan yang kita ingin ketahui adalah
pola pergerakan orang per orang dari mahasiswa dan pegawai
di kampus ITERA. Oleh karena itu, objek dalam data kita
adalah orang yang merupakan mahasiswa atau pegawai di
kampus ITERA. Ini bisa disebut juga unit amatan dalam
penelitian kita. Masing-masing objek tersebut akan menjadi
baris dari tabel data terstruktur kita.

Dari paparan tersebut, kita bisa merancang terlebih dahulu
tabel data terstruktur kita sebagai persiapan untuk
menyebarkan kuesioner untuk pengumpulan data. Tabel
rancangan data terstruktur kita adalah sebagai berikut.

Tabel 1.2. Rancangan Tabel Data Terstruktur Penelitian Kasus Mobilitas

                    Kampus Berkelanjutan

                                          Jumlah perjalanan Biaya perjalanan

ID Jenis Kendaraan       Jarak ke kampus       <<nama hari>>       per pekan

1 ...               ...                   ...                 ...

2 ...               ...                   ...                 ...

3 ...               ...                   ...                 ...

4 ...               ...                   ...                 ...

... ...             ...                   ...                 ...

Bagaimana dengan nilai? Untuk kasus ini, kita akan
membahasnya secara lebih lengkap di subbab selanjutnya
mengenai tingkat pengukuran variabel.

1.4 Soal Evaluasi

1. Jelaskanlah di bagian mana dalam proses perencanaan
    analisis statistik berada dan bagaimana perannya! STP-1.1

2. Apa yang membedakan analisis kuantitatif dan kualitatif?

       STP-1.2

3. Perhatikan tabel hasil pengumpulan data kuesioner berikut
    ini.

12
 ID_rumah  Usia_KK        Jml_anggota         Luas_rumah Income_bln
001                   55                   2
002                   64                   5  101  3,3
003                   33                   7
004                   28                   2  245  6,0

                                              69   3,5

                                              44   27,0

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut berdasarkan tabel
tersebut STP-1.3:
a. Apakah format tabel tersebut?
b. Sebutkan apa saja variabelnya dan apa objek yang

    paling menggambarkan data tersebut, berdasarkan
    nama-nama variabelnya.

                                                   13
