Bab 2
Analisis Statistika Deskriptif

2.1 Capaian Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, Anda diharapkan:

    1. Mampu menentukan tingkat pengukuran yang tepat
         untuk sebuah variabel STP-2.1

    2. Mampu memilih statistik deskriptif yang tepat sesuai
         dengan variabel yang akan disajikan dan informasi yang
         ingin disampaikan STP-2.2

    3. Mampu menginterpretasikan informasi dari persentase/
         proporsi, rasio, laju, ukuran pemusatan, dan ukuran
         penyebaran suatu data kuantiatif sesuai dengan konteks
         kasusnya STP-2.3

Agar lebih mudah memahami konsep dasar, Anda dapat
mempelajari studi kasus terlebih dahulu dan menyimak
pembahasan sesuai dengan konsep dasarnya.

2.2 Konsep Dasar
Pada konsep dasar ini kita akan membahas jenis-jenis nilai dan
tingkat pengukuran variabel dan kaitannya dengan analisis
statistik deskriptif yang dapat digunakan pada masing-masing
jenis dan tingkat pengukuran variabel.

                                                                                 15
2.2.1 Jenis Nilai dan Tingkat Pengukuran Variabel

Nilai dan variabel dalam data terstruktur memiliki sifat
mendasar yang akan memengaruhi jenis analisis kita di tahap
selanjutnya. Dalam subbab ini kita akan menelaah apa saja
sifat-sifat mendasar tersebut, yakni jenis nilai dan tingkat
pengukuran variabel.

2.2.1.1 Jenis Nilai
Menurut karakteristik nilainya, variabel dapat kita
kelompokkan menjadi dua jenis: kategoris (categorical) dan
numerik (numerical).

    · Variabel kategoris adalah variabel yang nilainya berupa
         non-angka.
         Contoh: "Jenis kelamin" (laki-laki, perempuan); "jenis
         pekerjaan" (pegawai negeri, pegawai swasta, militer);
         "nama kecamatan tempat tinggal" (Sukarame, Labuhan
         Ratu).

    · Variabel numerik adalah variabel yang nilainya berupa
         angka dan berasal dari pengukuran secara kuantitatif.
         Variasi nilainya dapat berkisar dari negatif tak-hingga
         (-) sampai tak-hingga ().
         Contoh: "lama tempuh" (satuan menit, jam), "jarak
         tempat tinggal dari kantor" (dalam kilometer), "jumlah
         hari hujan dalam satu bulan"

Variabel numerik juga dapat dibagi menjadi dua jenis
berdasarkan kemampuan nilainya dibagi-bagi, di antaranya
diskret dan kontinu.

Variabel diskret adalah variabel numerik yang angkanya berupa
bilangan bulat, sehingga tidak ada nilai berupa pecahan atau
angka desimal. Contoh variabel diskret misalnya adalah "jumlah

16
anggota keluarga", "jumlah hari hujan dalam satu bulan", atau
"jumlah pergerakan suatu rumah dalam sepekan."
Sementara itu, variabel kontinu memungkinkan adanya nilai
pecahan atau desimal. Ini disebut kontinu karena kita
memandang selisih di antara dua angka dapat dibagi terus-
menerus sehingga menghasilkan nilai desimal yang makin
panjang. Contoh variabel kontinu adalah "jarak tempat tinggal
dari kantor", "rata-rata penghasilan bulanan selama 10 tahun",
atau "volume air limpasan dalam suatu kawasan."
Gambar 2-1 mengilustrasikan perbedaan variabel numerik
diskret dan kontinu dalam garis bilangan. Bulatan-bulatan
hitam adalah representasi dari nilai-nilai yang mungkin ada
dalam variabel numerik tersebut sementara garis-garis vertikal
adalah posisi angka bilangan bulat.

Gambar 2-1. Ilustrasi angka pada variabel numerik diskret (a) dan kontinu
                                                       (b)

Gambar (a) adalah ilustrasi dari variabel numerik diskret yang
menunjukkan bahwa nilai-nilai angka hanya bisa diletakkan
secara tegas di bilangan-bilangan bulat sementara (b) yang
mengilustrasikan variabel numerik kontinu menunjukkan bahwa
di sepanjang ruang antara bilangan-bilangan bulat tersebut kita
masih bisa menyimpan sebuah nilai yang menunjukkan
kemampuan pembagian angka secara terus-menerus

                                                                                 17
2.2.1.2 Tingkat Pengukuran Variabel
Kita telah mengenal bahwa pengumpulan data pada penelitian
kuantitatif juga diberi istilah pengukuran. Dalam hal ini,
pengumpulan data bisa diibaratkan dengan kita menggunakan
penggaris untuk mengukur panjang suatu objek [5, p. 14].
Penggaris tentunya memiliki sederet angka.

Jika kita mengandaikan nilai-nilai variabel adalah sebagai angka,
penafsiran kita terhadap angka-angkat tersebut bisa berbeda
tergantung dari variabel yang kita ukur (lihat pembahasan kasus
di 2.3.2). Maka dari itu, ada yang disebut dengan tingkat
pengukuran pada variabel, atau yang banyak disebutkan
dalam banyak literatur statistik level of measurement scale [5, 2,
6]

Angka-angka yang kita kumpulkan pada data kita sebenarnya
adalah nilai (value) dan interpretasinya berbeda menurut
tingkat pengukurannya. Tingkatan ini mencakup tingkat yang
paling tinggi, yakni yang menyatakan angka sebenarnya, sampai
yang paling rendah, yakni yang hanya menyatakan pembeda
antarobjek.

Tingkat pengukuran variabel dari yang paling rendah ke yang
paling tinggi di antaranya adalah nominal, ordinal, dan
metrik (metric).

1) Nominal
Tingkat pengukuran nominal adalah tingkat pengukuran yang
paling rendah. Angka pada tingkat ini hanya dimaknai sebagai
pembeda nilai antarobjek. Jika angka dikenakan pada variabel
ini, angka tersebut hanya bertindak sebagai label.

Pada variabel yang memiliki tingkat pengukuran ini operasi
matematika atau perhitungan tidak menghasilkan interpretasi

18
yang bermakna atau menghasil interpretasi yang tidak masuk
akal.

Contohnya variabel jenis moda transportasi ketika liburan
memiliki enam nilai yang mungkin: mobil pribadi, kereta api,
sepeda motor, bus, tram, dan pesawat. Angka 1 sampai 6
digunakan untuk melabeli keenam jenis moda transportasi
tersebut. Pemberian angka 6 untuk pesawat tidak bermakna
pesawat lebih besar dari mobil yang berangka 1. Interpretasinya
sama saja jika angkanya dibalik, 1 untuk pesawat dan 6 untuk
pesawat. Selain itu, bus yang bernilai 4 tidak berarti 2sepeda.
Dengan demikian, variabel jenis moda transportasi ketika
liburan adalah variabel dengan tingkat pengukuran nominal.

2) Ordinal
Variabel dengan tingkat pengukuran ordinal adalah variabel
yang memiliki urutan peringkat yang logis. Jika angka
dikenakan pada tingkatan ini, angka tersebut hanya
menunjukkan urutan posisi tetapi tidak dapat memberikan
penafsiran berapa jarak di antara posisi-posisi tersebut.

Contohnya variabel tingkat pendidikan: 1 untuk SD, 2 untuk
SMP, 3 untuk SMA, 4 untuk S-1, dan 5 untuk S-2. Angka 3
untuk SMA bukan berarti berjarak 2 satuan dari SD (3­1),
begitu juga S-2 bukan berarti berjarak 2 satuan dari SMA.
Begitu juga S-1 bukan berarti 2SMP. Ini adalah salah satu
contoh variabel dengan tingkat pengukuran ordinal. Bacalah
Catatan 2-1 berikut tentang sebuah skala ordinal yang sering
digunakan dalam penelitian.

Catatan 2-1

Banyak penelitian sosial menggunakan skala Likert [7] untuk
mengukur variabel yang berkenaan penilaian persepsional yang

                                                                                 19
bersifat subjektif. Misalnya, persepsi mahasiswa terhadap
kinerja seorang dosen yang memiliki nilai "sangat tidak puas",
"tidak puas", "puas", dan "sangat puas", atau ditambah "netral"
sehingga berjumlah ganjil. Namun, banyak penelitian
mengaplikasikan perhitungan matematika pada kumpulan nilai
ini. Hal ini menyalahi prinsip tingkat pengukuran. Beberapa
ilmuwan mencoba mengurangi kesalahan ini dengan
menganjurkan penggunaan hingga 11 tingkatan [8].

3) Metrik
Variabel dengan tingkat pengukuran angka (metric) adalah
variabel dengan angka yang sebenarnya karena angka pada
tingkat pengukuran ini dapat ditafsirkan sebagai posisi dan
skala nilanya. Di berbagai sumber, tingkat pengukuran ini
banyak dibagi menjadi dua tingkat: interval dan rasio.

Terdapat perbedaan dan persamaan antara kedua tingkat
variabel ini. Secara umum, kedua tingkat pengukuran ini
memiliki rentang yang sama antarnilainya sehingga sama-sama
dapat diolah secara angka. Nilai-nilai dari variabel yang berada
pada tingkat pengukuran ini dapat dikenakan operasi
matematika. Mereka dapat ditambahkan, dikurangi, dibagi,
atau dikalikan. Interpretasi dari perhitungan matematis untuk
variabel pada tingkat ini masuk akal dan memiliki arti.

Perbedaan variabel interval dan rasio terletak pada posisi nilai
nol absolutnya. Variabel interval tidak memiliki posisi nilai
nol absolut sedangkan variabel rasio ya. Sebagai contoh, dalam
pengukurannya, temperatur dengan 40° Celcius pasti 10° lebih
panas dibandingkan temperatur 30° Celcius dan 2 kali lebih
dingin dibandingkan temperatur 80° Celcius. Akan tetapi,
ukuran temperatur pada termometer Celcius tidak akan sama
dengan ukuran temperatur pada termometer Kelvin karena

20
letak nolnya tidak sama. Dengan demikian, temperatur adalah
salah satu contoh variabel interval.

Contoh variabel rasio adalah jarak tempuh. Jarak tempuh dapat
bernilai desimal dan memiliki titik nol yang absolut, yakni pada
kondisi tidak ada ruang di antara sebuah titik. Jarak juga dapat
dikalikan, dibagi, dikurangi, dan ditambah. Dengan demikian,
jarak adalah salah satu contoh variabel rasio. Gambar 2-2
menampilkan ilustrasi "mistar/penggaris" untuk masing-masing
tingkat pengukuran variabel.

Variabel Nominal: semua nilai          Variabel Ordinal: nilai angka dapat
angka bersifat setara, tidak ada yang  diurutkan pada suatu skala seperti
lebih tinggi atau lebih rendah.        "mistar" yang menunjukkan tingkatan.
                                       Namun, angka tersebut tidak
                                       mewakili nilai numerik yang dapat
                                       dihitung secara matematis.

 Variabel Metrik-Interval: semua Ilustrasi nilai variabel dengan tingkat
 nilai adalah angka dan memiliki jarak pengukuran rasio. Semua nilai adalah
 antara yang sama besar, namun tidak angka dan terdapat titik nol absolut.
 ada titik nol absolut.

            Gambar 2-2. Ilustrasi berbagai tingkat pengukuran variabel

2.2.2 Metadata

Setelah menentukan jenis nilai dan tingkat pengukuran, kita
juga perlu membuat metadata. Metadata adalah informasi
tentang data, yaitu informasi yang menjelaskan konteks,
struktur, dan karakteristik data tersebut. Contohnya meliputi
nama variabel, tipe data (jenis nilai dan tingkat pengukuran),
satuan pengukuran, sumber data, dan waktu pengumpulan.

                                       21
Dengan metadata yang jelas, data menjadi lebih mudah
dipahami, dikelola, dan dianalisis, walaupun bukan oleh peneliti
aslinya, karena pengguna tahu arti setiap variabel dan
bagaimana data tersebut diperoleh. Tanpa metadata,
interpretasi data bisa salah dan analisis menjadi tidak valid.
2.2.3 Keterkaitan antara Jenis Nilai dan Tingkat

           Pengukuran Variabel
Jenis nilai dan tingkat pengukuran variabel memiliki keterkaitan
yang erat. Suatu variabel dengan tingkat pengukuran nominal
dan ordinal pasti memiliki nilai kategoris, tidak mungkin
bernilai angka. Iyapun bernilai angka, angka tersebut tidak bisa
dikalkulasikan secara matematis sebagaimana yang sudah
dibahas.
Selanjutnya, variabel dengan jenis nilai numerik, baik diskret
maupun kontinu, pasti adalah variabel dengan tingkat
pengukuran interval atau rasio. Nilai angka dalam variabel
tingkat ini bisa dikalkulasi menggunakan operasi-operasi
matematis seperti dikalikan, ditambahkan, dikurangi, atau
dibagi.
Tabel 2.1 berikut menunjukkan hubungan antara jenis nilai
dengan tingkat pengukuran sebuah variabel sebagaimana yang
dipaparkan.

22
Tabel 2.1. Keterkaitan antara jenis nilai dengan tingkat pengukuran suatu
                                                  variabel

                              Jenis nilai

                              Numerik

                            Kategoris Diskret Kontinu

Tingkat           Nominal                  
    pengukuran    Ordinal
        variabel  Interval                 
                  Rasio
                                           

                                           

2.2.4 Menaikkan-menurunkan Tingkat Pengukuran
           Variabel

Kita dapat menurunkan atau menaikkan tingkat pengukuran
variabel jika kita memiliki pemahaman yang cukup terkait
ukuran angka variabel yang kita teliti. Misalnya kita ambil
contoh penghasilan keluarga. Kita dapat menyatakan besar
penghasilan keluarga dalam bentuk angka jumlah yang
sebenarnya sehingga variabel penghasilan keluarga tersebut
merupakan skala.

Akan tetapi, jika orang yang kita tanya hanya tahu perkiraannya
dan tidak angka pastinya, kita dapat membuat nilai penghasilan
tersebut menjadi urutan rentang. Dengan demikian, nilai
variabel penghasilan sekarang berbentuk kategori-kategori yang
memungkinkan orang tersebut dapat menjawabnya tanpa perlu
tahu angka pastinya. Artinya, variabel penghasilan ini sekarang
menjadi variabel ordinal.

Konsep ini diperlihatkan dalam kasus yang dibahas pada subbab
2.3.2.

                                                       23
2.2.5 Teknik Analisis Statistik Deskriptif

Analisis statistik deskriptif adalah analisis yang
mendeskripsikan data dari sebuah sampel atau populasi. Dengan
menggunakan statistik deskriptif, kita bisa mengambil makna
dari data kita dengan lebih bernilai. Ini adalah salah satu teknik
dalam pengolahan data menjadi informasi.

Makna data yang kita kumpulkan bisa bermacam-macam sesuai
teknik analisis statistik deskriptif yang kita gunakan. Secara
umum, kita dapat membagi teknik-teknik ini menjadi 4 kategori:
ukuran frekuensi, ukuran kecenderungan memusat,
ukuran penyebaran, dan tabel silang.

Untuk masing-masing kategori teknik ini ada juga tingkat
pengukuran yang tepat untuk digunakan teknik analisis tersebut
pada variabelnya.

2.2.5.1 Ukuran Frekuensi

Ukuran frekuensi adalah ukuran yang menyatakan frekuensi
relatif objek-objek dilihat dari suatu variabel. Objek-objek
dikelompokkan ke dalam kategori-kategori dan dihitung
jumlahnya dan dibandingkan dengan jumlah keseluruhan objek
tersebut.

    frekuensi kategori                  
    FR= jumlah keseluruhan observasi = 

Kegunaan dari ukuran ini di antaranya:

    · memberikan informasi mengenai banyaknya objek
        dengan kategori tertentu dalam data kita dalam bentuk
        standar

24
· membandingkan distribusi frekuensi suatu kategori
    antara dua set data yang memiliki jumlah total berbeda,
    secara objektif.

Teknik ini dapat digunakan langsung pada variabel berjenis
diskret, artinya variabel yang bertingkat pengukuran nominal
dan ordinal. Variabel angka juga bisa dianalisis dengan ukuran
frekuensi apabila nilainya bulat dan terjadi berulang. Contohnya
variabel tahun kelahiran yang merupakan variabel angka,
namun nilainya pasti bulat dan banyak orang yang lahir di
tahun yang sama.

Jika kita ingin membuat analisis ukuran frekuensi pada variabel
kontinu, maka kita harus membuat interval kelas terlebih
dahulu seperti yang dibahas pada subbab 2.2.4.

Teknik-teknik yang menggunakan frekuensi relatif dalam ukuran
frekuensi di antaranya adalah persentase/proporsi, laju, dan
rasio.

           Tabel 2.2. Teknik-teknik dalam Ukuran Frekuensi

   Teknik  Interpretasi teknik Cara perhitungan             Penjelasan
Proporsi
           Frekuensi relatif  Membagi frekuensi Meringkas

           objek suatu        kategori yang ingin penjelasan angka

           kategori terhadap kita ketahui        dan mengetahui

           seluruh objek      dengan jumlah      dominansi suatu

                              seluruh objek      kategori

                                =  
                                   

                              pk = proporsi

                              objek kategori k

                              fk = frekuensi

                              objek kategori k

                                                            25
   Teknik    Interpretasi teknik   Cara perhitungan           Penjelasan
Persentase
            Sama dengan           N = jumlah            Sama dengan
            proporsi, hanya                             proporsi, hanya saja
            saja basisnya 100     seluruh objek         basisnya 100 dan
            dan dalam satuan      Membagi frekuensi     dalam satuan persen
            persen (%), alih-     kategori yang ingin   (%)
            alih 0­1 seperti      kita ketahui
            pada proporsi         dengan jumlah
                                  seluruh objek
                                  kemudian dikali
                                  100%

                                    =   × 100%
                                       
                                              
Rasio       Frekuensi relatif       =                   Mengetahui
Laju/rate   objek suatu                                 perbandingan
            kategori terhadap     fk = proporsi         frekuensi suatu
            kategori lain                               kategori terhadap
                                  objek kategori k      kategori lainnya
            Jumlah kejadian
            suatu kategori        fl = frekuensi        Secara rumus,
            terhadap seluruh                            perhitungan laju
            kemungkinan yang      kategori l            hampir sama dengan
            terjadi dalam satu                          persentase/proporsi.
            rentang waktu              =      ×         Akan tetapi,
                                                        maknanya berbeda.
                                                        Laju
                                  lk = laju kejadian k  merepresentasikan
                                                        perbandingan jumlah
                                  N = jumlah            kejadian dalam satu
                                                        rentang waktu dengan
                                  seluruh kejadian      frekuensi seluruh
                                                        kejadian yang
                                  yang mungkin          mungkin. Bacalah
                                                        Catatan 2-2 berikut.
                                  J = bilangan

                                  pengali

Catatan 2-2

Perbedaan makna persentase dengan laju terletak pada "kesan
dinamisme" dari suatu kejadian. Contoh penggunaan laju yang

26
sering digunakan adalah pada jumlah kecelakaan. Untuk
menyebutkan bahwa kejadian kecelakaan di suatu tempat itu
tinggi atau rendah, kita tidak bisa serta-merta melaporkan
jumlah kejadiannya saja. Akan tetapi, kita harus bisa
membaginya dengan jumlah pengendara di tempat tersebut.
Bilangan pengali J pada Tabel 2.2 dimaksudkan untuk
mengubah angka desimal menjadi bilangan bulat agar kita bisa
mengatakan "setiap J orang terdapat (lk × J) kejadian dalam T
waktu"

Kesan dinamismenya terletak pada jumlah pengendara yang
bisa berubah-ubah setiap waktu. Dari tahun ke tahun pastinya
terdapat perubahan jumlah seluruh orang yang merupakan
pengendara bermotor. Lain halnya dengan persentase yang
biasanya digunakan untuk menyebutkan frekuensi relatif. Kita
hanya peduli pada seberapa dominan suatu kategori dalam
seluruh objek yang ada.

2.2.5.2 Ukuran Kecenderungan Pemusatan
Ukuran kecenderungan pemusatan atau measure of central
tendency adalah ukuran yang menerangkan bagaimana
karakteristik yang mewakili kebanyakan objek yang kita
kumpulkan. Secara matematis ini disebut juga kecenderungan
pusat dari distribusi nilai objek.

Dengan demikian, interpretasi yang dapat kita buat dari ukuran
ini adalah karakteristik kebanyakan untuk kumpulan objek kita.
Karakteristik tersebut ditunjukkan oleh nilai dari teknik ukuran
kencenderungan pemusatan yang dipilih. Oleh karena itu,
satuan nilai kecenderungan pemusatan akan sama dengan
satuan variabelnya.

                                                                                 27
Teknik-teknik menyatakan yang termasuk ke dalam ukuran
kecenderungan pemusatan terdiri atas rata-rata (mean),
median, dan modus (mode). Penggunaan setiap teknik harus
memperhatikan tingkat pengukuran variabelnya. Simak
pembahasannya pada Tabel 2.3 berikut.

    Tabel 2.3. Teknik-teknik dalam Ukuran Kecenderungan Pemusatan

            Interpretasi

    Teknik  teknik                    Cara perhitungan                       Penjelasan

Rata-rata Pusat                Menjumlahkan seluruh nilai Rata-rata hanya

(mean)      distribusi: nilai yang ada di objek kita lalu                    dapat dikenakan

            suatu variabel membaginya dengan jumlah pada variabel

            yang dimiliki      objek tersebut.                               dengan tingkat

            kebanyakan          =              =   1 +       2 +     +       pengukuran
            objek                     = 1                                    metrik
                                                                             (interval/rasio)
                                       

                                = simbol rata-rata (dibaca saja.

                               "eks bar")                                    Teknik ini sering

                                = simbol penjumlahan                         digunakan dalam

                               seluruh nilai objek                           menyebutkan

                               X = nilai masing-masing                       kecenderungan

                               objek                                         memusat suatu set

                               i = penghitung objek, objek data.

                               kesatu berarti i = 1, kedua                   Akan tetapi, teknik
                               berarti i = 2, dst.                           ini mempunyai
                               n = jumlah seluruh objek                      kelemahan, yakni

                                                                             sangat terpengaruh

                                                                             oleh pencilan.

Median      Pusat              Urutkan nilai objek-objek dari                Median dapat
            distribusi: nilai  kecil ke besar terlebih dahulu,               digunakan pada
            yang menjadi       kemudian:                                     data yang
            pembagi                                                          berurutan, dengan
            kumpulan objek     · bila jumlah seluruh                         demikian tingkat
            kita menjadi                                                     pengukuran
            dua kumpulan           objek ganjil, nilai                       terrendah yang
            dengan jumlah                                                    bisa menggunakan
            yang sama              median adalah nilai dari                  adalah ordinal
            (50%-50%)
                                   objek       ke-   +   1                   Median tidak
                                                      2                      terpengaruh oleh
                                                                             pencilan, sehingga
                               · bila genap, nilai median

                                   adalah nilai tengah dari

                                   nilai       objek        ke-         dan
                                                                  2

                                   objek       ke-     +    1
                                                    2

28
   Teknik      Interpretasi  Cara perhitungan                       Penjelasan
Modus             teknik                                      untuk melengkapi
                                                              kelemahan rata-
            Nilai suatu                                       rata, nilai median
            variabel yang                                     juga disajikan.
            sering muncul
            dalam set data   Buat tabel distribusi frekuensi  Modus dapat
                             terlebih dahulu dan temukan      digunakan pada
                             nilai dengan frekuensi           hampir seluruh
                             terbanyak.                       tingkat
                                                              pengukuran, kecuali
                                                              metrik yang nilai
                                                              desimalnya sangat
                                                              beragam.

                                                              Sebuah kumpulan
                                                              objek bisa memiliki
                                                              lebih dari satu
                                                              modus atau bahkan
                                                              tidak punya modus
                                                              sama sekali.

Catatan 2-3

Bagaimana rata-rata (mean) bisa sensitif terhadap pencilan?
Simak contoh berikut.

Misalkan kita punya 5 objek yang bernilai 2, 3, 2, 4, dan 5. Rata-

rata  dari  nilai  tersebut  adalah  2+ 3+ 2+ 4+ 5  =  3,2    dan  mediannya
                                             5

3. Akan tetapi, jika kita tambahkan pencilan, yakni nilai

                                                                   29
ekstrem, misalnya 10, maka rata-ratanya akan menjadi 4,3. Nilai
rata-rata meningkat lebih dari 1 poin.

Sementara itu, jika kita menghitung mediannya, kumpulan 6
objek kita memiliki nilai 3,5. Tidak jauh berbeda dengan nilai
median set data kita sebelumnya.

2.2.5.3 Ukuran Penyebaran

Lain halnya dengan ukuran pemusatan, ukuran penyebaran
(measure of dispersion) memberikan informasi tentang
keberagaman nilai suatu kumpulan objek. Dua set data dapat
memiliki ukuran pemusatan yang sama, naman belum tentu
variasi atau keberagamannya juga sama. Oleh karena itu kita
perlu menyajikan ukuran penyebaran di samping ukuran
pemusatannya.

Ukuran penyebaran dapat dikenakan pada tingkat pengukuran
variabel nominal, ordinal, atau metrik. Untuk tingkat
pengukuran tertentu, teknik mengukur penyebarannya juga
berbeda. Simak pembahasannya pada tabel berikut.

             Tabel 2.4. Teknik-teknik dalam Ukuran Penyebaran

             Interpretasi

   Teknik          teknik       Cara perhitungan                 Penjelasan
Indeks       Tingkat                   (2 -  f 2)          Nilai 0 menandakan
Variansi     keberagaman                                   tidak ada variasi
Kualitatif   suatu kategori   IQV = 2( - 1)                sama sekali pada

(Index of    kualitatif yang  k = jumlah kategori          data sementara 1
Qualitative  dinyatakan       n = jumlah seluruh objek     menandakan bahwa
Variance)    dalam skala 0-1   f2 = jumlah seluruh         data sangat
[2]                           frekuensi yang dikuadratkan  bervariasi

                                                           Teknik ini
                                                           digunakan hanya
                                                           untuk variabel
                                                           nominal atau
                                                           ordinal

30
   Teknik     Interpretasi           Cara perhitungan               Penjelasan
Rentang/         teknik      Mengurangkan nilai terbesar      Rentang tidak
range                        dengan nilai terkecil dari set   memberikan banyak
           Selisih antara    data kita                        informasi mengenai
Variansi   dua nilai                                          keberagaman,
           ekstrem dalam                                      tetapi hanya
Simpangan  data                                               rentang data secara
baku/                                                         keseluruhan
standard
deviation  Seberapa dekat    Hitung rata-rata () terlebih     Pengurangan 1 dari
           nilai tiap-tiap   dahulu, kemudian hitung          jumlah objek dalam
           objek dengan      selisih masing-masing nilai      perhitungan
           nilai rata-       objek dengan rata-rata tadi,     variansi digunakan
           ratanya.          kuadratkan, dan bagi dengan      untuk kumpulan
                             jumlah objek dikurangi 1         objek yang berupa
           Nilai variansi                                     sampel.
           yang besar        2  =    n    (  x  i  -  x)2     Apabila kumpulan
           menandakan                i=                       objek kita berupa
           keberagaman                   1                    populasi,
           yang tinggi.                                       pengurangan
                                         n- 1                 dengan 1 tidak
                                                              diperlukan
           Sama dengan       Hitung variansi kemudian         Satuan yang
           variansi, hanya   hitung akar kuadratnya.          dihasilkan oleh
           berbeda satuan                                     variansi adalah
                                                              (satuan variabel)2.
           Seperti halnya     = 2                             Untuk ukuran
           variansi, nilai                                    dengan satuan yan
           simpangan baku    =               (        -  ) 2  sama, kita perlu
           yang tinggi juga              =                    menghitung akar
           menandakan                       1                 kuadratnya.
           keberagaman
           yang tinggi.                       - 1

2.3 Studi Kasus

Dalam subbab ini kita masih akan menggunakan kasus
penelitian tentang keberlanjutan pergerakan Kampus ITERA.
Setelah kita menentukan apa objek dan variabel yang akan
dinilai, kita harus menentukan jenis nilai dan tingkat

                                                              31
pengukuran dari variabel-variabel kita agar
pengukuran/pengumpulan data menjawab kebutuhan kita.

2.3.1 Menentukan Jenis Nilai dan Tingkat
           Pengukuran Variabel

Kita akan melanjutkan kasus pengumpulan data pergerakan
mahasiswa di kampus ITERA dari bab sebelumnya. Setelah
menentukan variabel-variabel yang diukur dan memperkirakan
tabel data terstrukturnya (Tabel 2.5), kita perlu menelaah nilai-
nilai seperti apa yang kira-kira akan dihasilkan sehingga kita
dapat menentukan jenis nilai dan tingkat pengukuran
variabel-variabel kita tersebut agar jenis analisisnya nanti sesuai.

Tabel 2.5. Rancangan Tabel Data Terstruktur Penelitian Kasus Mobilitas

                     Kampus Berkelanjutan

                          Jumlah perjalanan Biaya perjalanan

ID Jenis Kendaraan Jarak ke kampus <<nama hari>>       per pekan

1 ...                ...  ...                     ...

2 ...                ...  ...                     ...

3 ...                ...  ...                     ...

4 ...                ...  ...                     ...

... ...              ...  ...                     ...

Tabel 2.6 berikut menampilkan penelaahan jenis nilai dan
tingkat pengukuran masing-masing variabel yang di subbab
sebelumnya sudah dirumuskan.

Tabel 2.6. Pembahasan jenis nilai dan tingkat pengukuran masing-masing

                          variabel dari kasus

                          Jenis Nilai &

         Nama  Nama       Tingkat

No. Variabel panggilan       pengukuran               Pembahasan
                          Jenis nilai:         Nilai bersifat kualitatif,
1. Jenis       kend

    Kendaraan             Kategori (mobil, tidak bisa dihitung, jadi

                          motor, sepeda)       tidak cocok jika
                          Tingkat              dianggap numerik.
                          pengukuran:          Tingkat pengukuran
                          Nominal              nominal paling cocok
                                               karena variabel ini hanya

32
                         Jenis Nilai &

Nama        Nama         Tingkat

No. Variabel panggilan   pengukuran       Pembahasan

                                          membedakan jenis dan

                                          tanpa urutan; tidak

                                          masuk akal jika ordinal,

2. Jarak ke jarak        Jenis nilai:     interval, atau rasio.
                                          Nilai berupa angka

kampus                   Numerik          kontinu, bisa desimal,

                         kontinu          cocok untuk analisis

                         (kilometer)      kecenderungan memusat
                         Tingkat          dengan rata-rata dan

                         pengukuran:      penyebaran dengan
                         Metrik (rasio)   varian. Tingkat
                                          pengukuran rasio karena

                                          ada nol absolut (0 km =

                                          tidak ada jarak) dan

                                          perbandingan bermakna;

                                          bukan sekadar urutan.

3. Jumlah   perjalanan_ Jenis nilai:      Nilai berupa hitungan
            senin
perjalanan  perjalanan_  Numerik diskret  bulat (diskrit), cocok
<<hari>>    selasa       (frekuensi)      untuk analisis frekuensi.
            dst.         Tingkat          Tingkat pengukuran

                         pengukuran:      rasio karena nol berarti

                         Metrik (rasio)   tidak ada perjalanan dan

                                          perbandingan

                                          proporsional bermakna;

                                          tidak tepat jika interval

4. Biaya    biaya_pekan Jenis nilai:      atau ordinal.
                                          Nilai berupa angka

perjalanan               Numerik          kontinu, cocok untuk

per pekan                kontinu (rupiah) analisis rata-rata dan

                         Tingkat          varian seperti halnya
                         pengukuran:      jarak ke kampus.
                         Metrik (rasio)   Tingkat pengukuran
                                          rasio karena nol absolut

                                          (Rp0 = tidak ada biaya)

                                          dan perbandingan

                                          bermakna; bukan

                                          interval.

Berdasarkan hasil penelaahan pada Tabel 2.6 tersebut kita
dapat mengonsep atau memperkirakan bentuk tabel data hasil

                                                                  33
kuesioner kita dengan membuat metadata atau "data tentang
data" kita, yakni penjelasan dari data kita yang memuat
penjelasan tiap-tiap variabel dan nilai-nilai yang memungkinkan
dari variabel-variabel tersebut. Tabel 2.7 berikut adalah contoh
metadata dari keenam variabel yang kita telaah.

             Tabel 2.7. Metadata Pola Pergerakan Mahasiswa

                                                            Contoh

Nama panggilan Deskripsi Tipe Data Satuan                   Nilai

kend               Moda          Kategorikal ­              1 = Motor

                   transportasi                             2 = Mobil

                   yang

                   digunakan

jarak              responden              Kilometer 2.5, 10, 15
                   Jarak tempuh Numerik

                   dari rumah ke kontinu  (km)

                   kampus

perjalanan_senin Banyaknya Numerik        Kali              0, 1, 2
perjalanan_selasa
dst.               perjalanan ke diskrit

                   kampus pada

biaya_pekan        hari tertentu          Rupiah 0, 25000,
                   Total biaya Numerik

                   transportasi kontinu   (Rp)              100000

                   selama satu

                   minggu

2.3.2 Menurunkan Tingkat Pengukuran Variabel

Perhatikan variabel jarak (Jarak ke kampus) dan biaya_pekan
(biaya perjalanan per pekan) baik pada Tabel 2.6 dan pada
metadatanya di Tabel 2.7. Kedua variabel tersebut adalah
variabel dengan tingkat pengukuran tertinggi: metrik rasio.

Tingkat pengukuran yang lebih rendahnya berturut-turut
adalah ordinal dan nominal. Kita bisa saja mengukur kedua
variabel tersebut dengan tingkat pengukuran yang lebih rendah

34
tersebut, yakni dengan menetapkan kelas atau rentang nilai
seperti berikut.

Tabel 2.8. Nilai Variabel Jarak dan Biaya per Pekan yang Diturunkan

             Tingkat Pengukurannya

Nama panggilan variabel  Contoh nilai dalam tingkat ordinal

jarak                    1 = 0 ­ 2 km

                         2 = 2,1 ­ 3 km

                         3 = 3,1 ­ 4 km

biaya_pekan              4 = >4 km
                         1 = Rp500 ribu ­ Rp1 juta

                         2 = Rp1,1 juta ­ Rp2 juta

                         3 = >Rp2,1 juta

Pendekatan ini memang mempermudah interpretasi dan
penyajian, terutama untuk analisis deskriptif atau visualisasi.
Namun, ada konsekuensi penting:

· Kehilangan Informasi. Saat data metrik diubah
    menjadi ordinal, detail numerik hilang. Misalnya, jarak
    2,1 km dan 4,9 km sama-sama masuk kategori "Sedang",
    padahal perbedaannya cukup besar.

· Penentuan Interval Kelas Memerlukan Justifikasi.
    Batas antar kelas tidak boleh ditentukan sembarangan.
    Harus ada dasar logis, misalnya distribusi data, standar
    kebijakan, atau pertimbangan praktis. Jika tidak, hasil
    analisis bisa bias.

· Dampak pada Analisis Statistik. Data ordinal tidak
    bisa dianalisis dengan analisis statistik yang hanya bisa
    dikenakan pada data metrik, seperti rata-rata dan
    simpangan baku. Artinya, kita membatasi jenis uji
    statistik yang dapat digunakan.

Dengan demikian, penurunan tingkat pengukuran ini harus
dilakukan dengan hati-hati dan disertai alasan yang jelas.

                                                                     35
2.3.3 Analisis Statistik Deskriptif pada Set Data
           Pola Pergerakan Mahasiswa

Sekarang kita akan membahas teknik analisis statistik dalam set
data (dataset) mengenai pola pergerakan mahasiswa di ITERA.
Untuk kepentingan kelengkapan ulasan, variabelnya kita
tambah dengan satu variabel ordinal: tingkat tahun kuliah
(tingkat).

Berikut adalah contoh set data hasil kuesioner yang sudah
disebarkan beserat metadatanya:

    Tabel 2.9. Contoh Set Data Hasil Kuesioner beserta Metadatanya

    ID kend tingkat jarak perjalanan_senin biaya_pekan

    117          5      4 2.34  3                                      0

    118          1      4 2.66  2                                      40

    119          1      4 3.84  2                                      30

    120          1      4 3.64  3                                      40

    121          1      3 3.17  2                                      45

    138          3      4 3,84  3                                      15

    139          3      3 3,84  4                                      60

    161          5      2 3,52  4                                      0

    Metadata:

    ID              =   nomor urut responden
                        jenis kendaraan yang digunakan
    kend            =   1 = sepeda motor pribadi
                        2 = mobil pribadi
    tingkat         =   3 = layanan online
                        4 = menumpang kawan
    jarak           =   5 = sepeda
                        6 = berjalan kaki
    perjalanan_Senin =  tingkat semester kuliah
                        1 = Tahun pertama,
    biaya_pekan     =   2 = Tahun kedua,
                        3 = Tahun ketiga
                        4 = Tahun keempat
                        5 = Swasta (mahasiswa tingkat akhir)
                        jarak tempat tinggal mahasiswa dari kampus,
                        kilometer
                        frekuensi perjalanan di hari Senin
                        biaya perjalanan selama sepekan (ribu rupiah)

36
Bagian berikut membahas analisis statistik deskriptif untuk
masing-masing-variabel.

2.3.3.1 Ukuran Frekuensi

Ukuran frekuensi dapat dikenakan langsung pada variabel
berjenis diskret, seperti kend dan tingkat. Untuk dapat
menghitung analisis ini kita harus membuat terlebih dahulu
tabel frekuensi untuk kedua variabel ini. Tabel frekuensi dari
cuplikan set data tersebut adalah seperti berikut.

Tabel 2.10. Tabel Distribusi Frekuensi Untuk Variabel kend

        kend         Jenis kendaraan               Frekuensi
          1   Sepeda motor pribadi                                  4
          2   Mobil pribadi                                         0
          3   Layanan online                                        2
          4   Menumpang kawan                                       0
          5   Sepeda                                                2
          6   Berjalan kaki                                         0

              Total                                                 8

Teknik analisis statistik deskriptif yang dapat dikenakan pada
kedua variabel tersebut dipaparkan dalam tabel berikut.

Tabel 2.11. Teknik Analisis Ukuran Frekuensi pada Kasus

Teknik       Informasi yang dapat

  analisis              diambil        Contoh analisis dan interpretasinya
Persentase/  Mana kendaraan yang
proporsi     paling banyak          %  sepeda     motor  =  sepeda  motor  ×  100%
             penggunanya;                                         
             bagaimana dominansi       4
             mahasiswa berdasarkan  =  8  ×  100%

                                    = 50%

             tingkat kuliahnya      sepeda motor  = sepeda motor
                                                          
                                       4
                                    =  8

                                    = 0,5

                                    Ini berarti setengah bagian dari

                                    responden kita adalah pengguna

                                    sepeda motor pribadi. Bisa dikatakan

                                    cukup banyak.

                                                                              37
   Teknik    Informasi yang dapat       Contoh analisis dan interpretasinya
  analisis             diambil
Rasio                                Rasio = 2
            Ketimpangan jumlah                   4
Laju/rate   mahasiswa
            antarkategori            =  1
            kendaraan atau tingkat      5
            kuliah
                                     Artinya untuk setiap 1 orang
            Meskipun laju pada
            dasarnya memiliki        responden mahasiswa tingkat 2 ada 5
            perhitungan yang sama
            dengan proporsi atau     orang responden tingkat 4.
            persentase, teknik ini
            kurang pas dikenakan     Perbandingan sampel kita tidak
            pada variabel yang
            bukan bernilai kejadian  imbang antara mahasiswa baru
            seperti halnya
            kecelakaan atau          dengan mahasiswa lama
            penyakit
                                     Rate sepeda motor  =  sepeda  motor  ×  10
                                                                 
                                        4
                                     =  8  ×  10

                                     =5

                                     Ini berarti setiap sepuluh orang dalam

                                     sampel kita terdapat 5 orang

                                     pengguna sepeda motor

2.3.3.2 Ukuran Kecenderungan Pemusatan

Sebagaimana konsep yang sudah dibahas, ukuran pemusatan
data terdiri atas rata-rata, median, dan modus. Rata-rata dan
median dapat digunakan pada variabel-variabel jenis kontinu
dan tingkat pengukuran metrik, sementara nominal dan ordinal
hanya dapat menggunakan modus.

Oleh karena itu, kita dapat menganalisis rata-rata dan median
untuk variabel jarak, perjalanan_Senin, dan biaya_pekan, sementara
modus untuk kend dan tingkat.

38
Tabel 2.12. Teknik Analisis Ukuran Kecenderungan Pemusatan pada Kasus

Teknik        Informasi yang dapat        Contoh analisis dan

analisis      diambil                        interpretasinya

Rata-rata  ·  Jarak tempat tinggal           2,34 +  2,66 +   +  3,84 +  3,52
              kebanyakan responden                           8
                                          =

              dari kampus ITERA           =  11,2
                                              8
                                          = 3,72
           · Jumlah perjalanan
                                       Artinya, kebanyakan
              yang dilakukan
              kebanyakan mahasiswa responden tinggal sejauh 3,72
                                       km dari kampus ITERA
              di hari Senin

Median     · Besar biaya perjalanan    Jumlah data ada 8, maka
Modus                                  nilai tengah dari jumlah
                 yang kebanyakan       perjalanan pada hari Senin
                 dihabiskan mahasiswa  dari 8 orang responden
                 setiap pekannya       mahasiswa kita adalah rata-
           Nilai tengah jarak tempat   rata nilai data ke-4 dan ke-5,
           tinggal ke kampus ITERA     yakni 3 dan 3. Maka nilai
           mahasiswa yang menjadi      tengahnya adalah 3.
           responden                   Ini sebenarnya dapat
                                       diperoleh dengan melihat
           Jenis kendaraan atau        tabel distribusi frekuensinya.
           tingkat semester mahasiswa  Nilai modus adalah nilai
           terbanyak                   yang frekuensinya paling
                                       banyak.

                                                             Dari tabel frekuensi pada
                                                             Tabel 2.10

2.3.3.3 Ukuran Penyebaran
Seperti halnya ukuran kecenderungan pemusatan, ukuran
penyebaran juga perlu memerhatikan tingkat pengukuran dan
jenis nilainya. Untuk variabel diskret seperti tingkat yang
memerlukan perhitungan tambahan berupa kuadrat frekuensi
tiap kategori kita hitung terpisah sebagai berikut.

                                                                         39
    Tabel 2.13. Kuadrat Frekuensi Tiap Kategori untuk Menghitung IQV

            tingkat   Tingkat Semester  Frekuensi (f)      f2
                1    Tahun pertama                      0        0

            2        Tahun kedua        1                  1

            3        Tahun ketiga       2                  4

            4        Tahun keempat      5                  25

            5        Swasta             0                  0

                     Total              8  f2=30

Tabel 2.14 berikut membahas ukuran penyebaran pada variabel-
variabel data kita.

    Tabel 2.14. Teknik Analisis Ukuran Penyebaran pada Kasus

    Teknik     Informasi yang dapat     Contoh analisis dan

  analisis             diambil          interpretasinya
IQV         Tingkat keragaman
            sampel berdasarkan          IQVtingkat =       (2 -  f2 )
            jenis kendaraan                                  2( - 1)
            bermotor atau tingkat
            semester                    =                  3(82 - 30)
                                                           82(3 - 1)

                                        = 0,79

Rentang/    Rentang nilai jarak,        Berdasarkan nilai IQV tersebut,
range       jumlah perjalanan di        variabel tingkat memiliki
            hari Senin, dan biaya       keragaman yang cukup tinggi.
            perjalanan dalam            Artinya responden kita dari segi
            sepekan                     tingkat semesternya cukup
                                        beragam
                                        Rangeperjalanan_senin = 4 ­ 2 = 2
                                        "Panjang" data perjalanan di
                                        hari Senin kita adalah 2

Untuk menghitung variansi dan simpangan baku, kita harus
menghitung terlebih dahulu rata-rata dan mengurangkan nilai
setiap objek dengan rata-rata tersebut. Hasil pengurangannya
kita kuadratkan, dan di akhir kita jumlahkan seluruhnya. Tabel
berikut memperlihatkan proses tersebut.

40
Tabel 2.15. Kebutuhan Awal Perhitungan Variansi dan Simpangan Baku

            ID biaya_pekan     xi-Mean            (xi-Mean)2

117                         0        -28.75             826,5625

118         40                             11.25        126,5625

119         30                             1.25           1,5625

120         40                             11.25        126,5625

121         45                             16.25        264,0625

138         15                       -13.75             189,0625

139         60                             31.25        976,5625

161                         0        -28.75             826,5625

            Mean:28,75         Total: 0 Total: 3.337,5

Tabel 2.16. Teknik Analisis Ukuran Penyebaran pada Kasus (Variansi dan

                            Simpangan Baku)

Teknik      Informasi yang dapat                  Contoh analisis dan

  analisis               diambil                  interpretasinya
Variansi/   Seberapa beragam nilai
variance    jarak, jumlah perjalanan              s2 =    n    (  x  i  -  x)2
            per hari, dan biaya                           i=
            perjalanan dalam sepekan,                         1
            dilihat dari selisih nilainya
                                                              n- 1
                                                        3.337,5
                                                  =      8- 1

                                                  = 476,78

            dengan rata-rata secara        Dari nilai variansi tersebut
            keseluruhan.                   kita bisa mengetahui bahwa

Simpangan   Wajib diingat, satuan yang     kebanyakan selisih biaya para
baku/       kita gunakan dalam nilai       responden dari rata-ratanya
standard    kita adalah "ribu", maka       adalah 476.780 rupiah2
deviation   hasil perhitungan              Nilai dari variansi masih
            variansi/simpangan baku        sulit dipahami karena nilai
            harus dikalikan lagi dengan    biaya yang dikuadratkan
            1.000                          tidak masuk akal.

                                           Maka dari itu kita perlu

                                           menghitung simpangan

                                           bakunya juga dengan

                                           menarik akar kuadratnya.

                                                
                                            = 2 =  476,78 = 21,8

                                           Dengan demikian,
                                           kebanyakan objek itu
                                           berjarak 21.800 rupiah dari
                                           rata-ratanya

                                                                                41
2.4 Soal Evaluasi

Perhatikan cuplikan tabel set data (dataset) hasil kuesioner
kepada objek-objek berupa mahasiswa di suatu perguruan tinggi
berikut beserta metadatanya.

KodeResp   Usia      Fakultas  ThnMsk         UangSaku  Jarak
001              22  1         2020           2            19,27
002              25  1         2020           1              0,58
003              24  2         2021           1              0,56
004              19  3         2022           1              1,05
005              23  2         2021           1              1,69
006              20  1         2020           3              1,37
Metadata:
KodeResp   = nomor urut responden
Usia       = usia responden (tahun)
Fakultas   = fakultas mahasiswa

ThnMsk             1 = Fakultas Syariah,
UangSaku           2 = Fakultas Tarbiyah dan Keguruan,
                   3 = Fakultas Dakwah dan Komunikasi
Jarak      = Tahun masuk kuliah (Masehi)
           = uang saku mahasiswa per bulan
                   1 = <1 juta rupiah,
                   2 = 1­2 juta rupiah,
                   3 = 2­3 juta rupiah,
                   4 = 3­4 juta,
                   5 = >4 juta)
           = jarak tempat tinggal mahasiswa dari kampus, kilometer

Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut:

1. Sebutkan tingkat pengukuran untuk variabel-variabel yang
    ada dalam set data tersebut. STP-2.1

2. Centang analisis statistik deskriptif yang relevan
    diaplikasikan kepada variabel-variabel tersebut STP-2.2

       Variabel  Persentase/ proporsi  Rasio  Laju
    Usia
    Fakultas
    ThnMsk
    Uang_saku

42
 Variabel Mean Median Modus IQV Range  Varian/Simpangan
Usia                                            baku
Fakultas
Thn
Uang_saku

3. Apa informasi utama yang bisa kita simpulkan dari hasil
    statistik deskriptif variabel-variabel berikut? STP-2.3
    a. Persentase tiap kategori Fakultas
    b. Proporsi kategori pada variabel UangSaku
    c. Rata-rata (mean) variabel Usia
    d. Median variabel ThnMsk
    e. Standar deviasi variabel Jarak

                                       43
