7.2.4 Uji Hipotesis Lebih Dari Dua Populasi

Selanjutnya, untuk kasus lebih dari dua populasi, konsep
dasarnya sama seperti pada kasus dua populasi yang tidak saling
berhubungan (independen). Perbedaannya terletak pada jumlah
populasi yang dibandingkan, yaitu lebih dari dua dan
parameter yang dapat diujikan hanyalah rata-rata.

170
Secara umum, bentuk hipotesis kosong (H) menyatakan bahwa
tidak terdapat perbedaan rata-rata di antara seluruh
populasi yang diuji. Sebaliknya, hipotesis alternatif (H)
menyatakan bahwa setidaknya terdapat satu rata-rata
populasi yang berbeda dari yang lain.

Adapun penulisan bentuk umum dari hipotesis ini adalah
sebagai berikut:

                      H0 : 1 = 2 = 3 =  = k

           H1 : setidaknya terdapat satu i yang berbeda

Secara teknis, langkah pengujian hipotesis lebih dari dua
populasi ini berbeda dengan yang telah disampaikan pada
bagian sebelumnya. Pengujian hipotesis lebih dari dua populasi
ini menggunakan teknik analisis yang disebut dengan ANOVA,
yang akan dijelaskan lebih lanjut.

7.2.5 ANOVA (Analysis of Variant)
ANOVA merupakan metode statistik inferensial yang dirancang
khusus untuk membandingkan rata-rata dari lebih dari dua
populasi atau kelompok.

Teknik ini digunakan untuk menentukan, berdasarkan satu
variabel dependen metrik (interval-rasio), apakah sampel-
sampel tersebut berasal dari populasi yang memiliki rata-rata
yang sama.

Secara konsep, ANOVA membandingkan variasi antar
kelompok (between-group variance) dengan variasi di dalam
kelompok (within-group variance) untuk menilai apakah
perbedaan rata-rata yang muncul bersifat signifikan secara

                                                                               171
statistik atau hanya terjadi karena faktor kebetulan (random
error).

Bentuk hipotesis kosong yang dapat dirumuskan dalam
pengujian menggunakan ANOVA adalah bahwa tidak ada
perbedaan signifikan di antara semua rata-rata populasi.
Sementara itu, hipotesis alternatif mennyatakan bahwa
setidaknya terdapat satu dari rata-rata poulasi yang berbeda
dari yang lain.

Langkah-langkah pengujian hipotesis menggunakan prosedur
ANOVA akan dijelaskan sebagai berikut.

7.2.5.1 Membuat asumsi
Agar prosedur ANOVA dapat dilakukan, terdapat beberapa
asumsi yang harus dipenuhi, di diantaranya [2, 4]:

    a. Sampel harus acak dan independen satu sama lain;
    b. Tingkat pengukuran variabel yang diuji adalah interval-

         rasio;
    c. Data terdistribusi normal. Pada dasarnya, ANOVA

         toleran terhadap beberapa pelanggaran, tetapi
         keberadaan outlier yang parah akan mengganggu hasil
         analisis sehingga akan lebih baik jika asumsi ini
         terpenuhi [1];
    d. Variansi kelompok harus kira-kira sama untuk semua
         populasi.

7.2.5.2 Merumuskan hipotesis (H dan H1)
Pada dasarnya, hipotesis dalam prosedur ANOVA memiliki
bentuk yang seragam. Peneliti hanya perlu menyesuaikan
notasinya sesuai dengan konteks atau kebutuhan penelitian yang

172
dilakukan. Adapun bentuk matematis dari hipotesis dalam
analisis ANOVA adalah sebagai berikut:

                       H0 : 1 = 2 = 3 =  = k
           H1 : setidaknya terdapat satu i yang berbeda
7.2.5.3 Menentukan wilayah serta titik kritis
Dalam prosedur ANOVA, distribusi sampling yang digunakan
adalah distribusi F. Distribusi ini memungkinkan peneliti untuk
menguji hipotesis nol (H) mengenai ada tidaknya perbedaan
rata-rata di antara dua kelompok atau lebih.
Bentuk distribusi F bersifat asimetris (miring ke kanan) dan
nilainya selalu positif (Gambar 7-1). Hal ini karena nilai F
diperoleh dari perbandingan antara dua nilai variansi, yaitu
variansi antar kelompok (between groups, dfb) dan variansi
dalam kelompok (within groups, dfw).

              Gambar 7-1 Ilustrasi Distribusi Normal F untuk ANOVA

Nilai F yang besar menunjukkan bahwa perbedaan rata-rata
antar kelompok kemungkinan signifikan secara statistik,

                                                                               173
sedangkan nilai F yang mendekati 1 menunjukkan bahwa
perbedaan tersebut cenderung terjadi karena kebetulan.

1) Menghitung nilai derajat kebebasan variansi antar
    kelompok (dfb)

Derajat kebebasan antar kelompok menunjukkan banyaknya
kelompok yang dibandingkan dikurangi satu. Oleh karena itu,
rumus yang dapat digunakan adalah:

                                  dfb = k ­ 1

      dimana k adalah jumlah populasi yang dibandingkan

2) Menghitung derajat kebebasan variansi dalam kelompok
    (dfw)

Derajat kebebasan dalam kelompok menunjukkan total
pengamatan dikurangi jumlah populasi yang diamati. Oleh
karena itu, rumus yang dapat digunakan adalah:

                                 dfw = N ­ k

       dimana N adalah total sampel dari seluruh populasi

3) Membaca Tabel F
Setelah nilai dfb dan dfw dihitung, selanjutnya kita dapat
menetapkan tingkat signifikansi dalam pengujian. Pada Tabel F
yang disediakan oleh Healey dalam Appendix D [2], kita dapat
menetapkan tingkat signifikansi () sebesar 0,05 atau 0,01
(dalam tabel F, nilai  ini dinotasikan sebagai p). Tabel F untuk
=0,05 ditampilkan pada Gambar 7-2 dan untuk =0,01
ditampilkan pada Gambar 7-3. Nilai pada Tabel F ini
menunjukkan titik kritis yang akan menjadi batas wilayah kritis
sebagai penolakan Ho.

174
Gambar 7-2 Tabel F untuk Tingkat Signifikansi 0,05

                                                                  175
                 Gambar 7-3 Tabel F untuk Tingkat Signifikansi 0,01

4) Menentukan wilayah kritis
Nilai F yang diperoleh berdasarkan Tabel akan menjadi titik
kritis yang memisahkan wilayah penolakan Ho dan wilayah
gagal tolak Ho.

7.2.5.4 Menghitung statistik uji
Perhitungan statistik uji, dalam hal ini adalah nilai F dapat
dihitung melalui tahapan sebagai berikut.

1) Menghitung Mean Square Between (MSB)
MSB adalah variasi yang disebabkan oleh perbedaan rata-rata
antara kelompok (variabel independen). Rumus dari MSB ini
adalah:

176
                                            
                                   = 

                                                    

                            =  ( -  )2

                                                   =1

dimana ni = jumlah sampel pada populasi ke-i; xi =rata-rata
populasi ke-i, dan  = rata-rata seluruh sampel dari seluruh
populasi.
2) Menghitung Mean Square Within (MSW)
MSW adalah variasi yang terjadi secara acak di dalam setiap
kelompok (kesalahan acak). Rumus dari MSW ini adalah:

                                            
                                  = 

                                                 

                        =   || - ||2

                                               =1 =1

dimana k adalah jumlah populasi yang diamati, ni adalah
jumlah data dalam populasi ke-i, xij adalah data ke-j dalam
populasi ke-i; c adalah centroid dari populasi terhadap populasi
i. Nilai || - ||2 juga merupakan kuadrat jarak (euclidean
distance) antara titik data xij dan centroid ci.
3) Menghitung nilai F
Rumus yang dapat digunakan adalah:

                                         
                                    = 

                                                                               177
7.2.5.5 Menarik kesimpulan
Penarikan kesimpulan dilakukan dengan membandingkan nilai
statistik uji, yaitu nilai F hasil perhitungan terhadap nilai F
tabel sebagai titik kritis.

Ho akan ditolak apabila nilai statistik hitung lebih dari nilai
titik kritis atau F hitung > F tabel. Dalam hal ini, nilai statistik
uji akan berada pada wilayah kritis.

Sementara apabila nilai F hitung < F tabel, maka hasil
pengujian gagal menolak Ho.

Melalui pengujian berbasis SPSS ataupun perangkat lunak
statistika lainnya, penarikan kesimpulan juga dapat dilakukan
berdasarkan nilai p.

Jika nilai p < 0,05 maka Ho akan ditolak, sementara jika nilai
p>0,05 maka Ho akan gagal ditolak.

7.2.5.6 Memaknai hasil pengujian hipotesis
Apabila Ho ditolak, maka dapat disimpulkan bahwa
sekurangnya terdapat satu populasi yang rata-ratanya tidak
sama dengan populasi yang lain. Namun, dalam pengujian ini
kita tidak tahu persis berapa jumlah populasi yang tidak sama.
Apakah populasi A, populasi B, ataukah populasi C. Hasil
pengujian ANOVA hanya memberikan pengetahuan kepada kita
bahwa terdapat rata-rata nilai yang tidak sama.

Sementara itu apabila Ho gagal ditolak, pada dasarnya kita
tidak cukup bukti untuk mengatakan bahwa terdapat perbedaan
rata-rata antar populasi yang diuji. Bisa jadi, nilai rata-rata dari
seluruh populasi yang kita uji adalah sama.

178
7.3 Studi Kasus

Untuk merespon kebutuhan mahasiswa, pihak kampus ITERA
kemudian menerapkan program Bus Kampus. Program ini
diharapkan dapat memberikan kemudahan bagi mahasiswa
untuk mengakses kampus. Secara jangka panjang, program ini
juga diharapkan dapat mengurangi beban biaya transportasi
mahasiswa dalam melakukan perjalanan menuju kampus.

7.3.1 Kasus Pengujian Hipotesis Dua Populasi
           Berpasangan

Setelah 3 bulan pelaksanaan, pihak kampus ingin mengevaluasi
hasil keberjalanan program. Dalam hal ini, standar penilaiannya
adalah bahwa program Bus Kampus berhasil menurunkan
pengeluaran mahasiswa.

Berdasarkan tujuan ini, dapat kita simpulkan bahwa nilai rata-
rata pengeluaran mahasiswa setelah program harus lebih kecil
dari nilai rata-rata pengeluaran mahasiswa sebelum program.
Dengan kata lain, rata-rata pengeluaran setelah program ­
sebelum program > 0 (bernilai positif).

Selanjutnya, pihak kampus mengambil sampel dari sejumlah 30
mahasiswa ITERA untuk mengumpulkan data terkait dengan
biaya pengeluaran transportasi mahasiswa dalam satu minggu
untuk menuju kampus. Adapun hasil dari survei yang telah
dilakukan adalah sebagai berikut:

    · Rata-rata pengeluaran sebelum program: 180.000
    · Rata-rata pengeluaran setelah program: 120.000
    · Standar deviasi selisih rata-rata pengeluaran: 90.000

Atas dasar ini, kita akan melakukan pengujian terhadap dua
populasi berhubungan (satu populasi, dengan dua kondisi

                                                                               179
pengamatan) untuk membuktikan dugaan tersebut dengan
tingkat kepercayaan 95%.

7.3.1.1 Membuat asumsi
Berdasarkan informasi awal yang dimiliki, kita dapat membuat
asumsi yang sesuai dengan syarat pengujian hipotesis sebagai
berikut:

a. Sampling telah memenuhi prinsip probabilitas
b. Distribusi sampling mengikuti distribusi normal (sampel

     minimal 30)

Selain itu, tingkat pengukuran variabel berada pada skala
interval-rasio (rata-rata pengeluaran), sehingga dapat dilakukan
uji hipotesis untuk nilai rata-rata.

7.3.1.2 Merumuskan hipotesis (H dan H1)
Dalam kasus, terdapat pernyataan penting yang menjadi dasar
perumusan hipotesis, yaitu: "...dengan kata lain, rata-rata
pengeluaran sebelum program ­ setelah program > 0..."

Pernyataan tersebut menunjukkan dugaan yang ingin divalidasi,
yaitu apakah benar bahwa pengeluaran sebelum program
­ pengeluaran setelah program > O.

Pertanyaan ini mengindikasikan bentuk pertidaksamaan lebih
dari (>), sehingga tidak dapat dijadikan sebagai kondisi netral
H. Dugaan ini merujuk pada kondisi hipotesis alternatif (H)
pada bentuk kasus 3 (right-tailed). Dalam hal ini, dapat kita
gunakan notasi  untuk mendefinisikan rata-rata pengeluaran
setelah program dikurangi dengan rata-rata pengeluaran
sebelum program.

180
Sementara itu, bentuk kondisi netral yang menjadi hipotesis
adalah "tidak adanya perbedaan rata-rata pengeluaran
mahasiswa pada kondisi sebelum dan setelah program",
sehingga hipotesis yang kita miliki adalah:

                                  Ho :  = 0
                                  H1 :  > 0
7.3.1.3 Memilih distribusi sampling dan menentukan wilayah
             kritis
Berdasarkan informasi yang telah diberikan pada kasus, dapat
disimpulkan:
  1. Ukuran sampel adalah 30 responden yang sebetulnya
       berada di ambang batas antara sampel besar dan sampel
       kecil, meskipun beberapa pendapat menyatakan cukup
       untuk dikategorikan sebagai sampel besar [2]. Namun,
       untuk lebih meyakinkan, kita masih boleh untuk
       menggunakan distribusi t yang dikhususkan untuk
       sampel kecil.
  2. Hipotesis alternatif yang digunakan berbentuk lebih dari
       dari (right-tailed test), sehingga wilayah kritis berada di
       ekor sebelah kanan kurva distribusi.
  3. Dengan tingkat kepercayaan 95% ( = 5%), maka nilai t
       yang menjadi batas wilayah kritis adalah 1,699 (lihat
       Gambar 7-5).

                                                                               181
Gambar 7-4 Distribusi Sampling t pada Kasus Dua Populasi Dependen

7.3.1.4 Menghitung statistik uji
Berdasarkan kasus yang telah diuraikan, dapat rangkum:

     · Nilai x = d = 180.000-160.000=20.000
     · Std = 90.000

maka perhitungan statistik uji t dari kasus adalah sebagai
berikut:

          =  - µ0
              /

      =  60.000 - 0  = 3,65

         90.000/30

Dengan demikian, nilai statistik uji yang diperoleh adalah: 3,65

182
7.3.1.5 Menarik kesimpulan
Pada kasus, nilai statistik uji dan titik kritis adalah:

                                 thitung = 3,65
                                 tkritis = 1,699
sehingga keputusannya adalah nilai statistik uji jatuh ke dalam
wilayah kritis sehingga hipotesis kosong ditolak (Gambar 7-7)

    Gambar 7-5 Hasil Pengujian Hipotesis Kasus Dua Populasi Dependen

7.3.1.6 Memaknai Hasil Pengujian Hipotesis
Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa H ditolak, yang
berarti perbedaan rata-rata pengeluaran yang teramati pada
sampel cukup signifikan untuk merepresentasikan kondisi
populasi. Dengan demikian, dugaan awal yang menyatakan
bahwa tidak terdapat perbedaan rata-rata pengeluaran
mahasiswa sebelum dan sesudah program Bus Kampus
dinyatakan tidak benar.

                                                                               183
Berdasarkan data yang dikumpulkan, diketahui bahwa terjadi
penurunan rata-rata pengeluaran mahasiswa untuk biaya
perjalanan menuju kampus ITERA dalam satu minggu. Temuan
ini memberikan bukti empiris bahwa program Bus Kampus
berhasil menurunkan pengeluaran transportasi mahasiswa,
sehingga dapat dinyatakan bahwa program tersebut berjalan
efektif dalam mencapai tujuan utamanya, yaitu meningkatkan
aksesibilitas sekaligus menekan beban biaya perjalanan
mahasiswa menuju kampus.

7.3.2 Kasus Pengujian Hipotesis Lebih Dari Dua
           Populasi (ANOVA)

Selanjutnya, pihak kampus ITERA ingin kembali mendetailkan
analisis terkait keberhasilan program Bus Kampus pada seluruh
fakultas, yaitu FSAINS, FTIK, dan FTI. Pihak kampus ingin
membuktikan apakah keberhasilan program Bus Kampus ini
dirasakan oleh seluruh mahasiswa dari seluruh fakultas
atau tidak. Jika terdapat satu fakultas saja yang rata-rata
pengeluaran mahasiswanya berbeda, maka dapat dikatakan
keberhasilan program Bus Kampus belum merata.

Oleh karena itu, pihak kampus kembali melakukan survey.
Namun kali ini, survei dilakukan dengan menggunakan
pendekatan random sampling dengan kuota. Masing-masing
fakultas akan diwakili oleh 30 orang mahasiswa dengan
pertanyaan terkait rata-rata pengeluaran untuk biaya
perjalanan menuju kampus ITERA dalam satu minggu.

Dalam hal ini, terdapat tiga populasi yang akan diuji sehingga
prosedur ANOVA dapat digunakan.

184
7.3.2.1 Membuat asumsi
Berdasarkan informasi pada kasus, asumsi yang dapat
disimpulkan adalah:

  a. Sampel acak dan independen satu sama lain (berbeda
       fakultas);

  b. Tingkat pengukuran variabel yang diuji adalah interval-
       rasio (pengeluaran mahasiswa);

7.3.2.2 Merumuskan hipotesis (H dan H1)
Pertanyaan penelitian dari kasus yang dijelaskan adalah:
"...apakah keberhasilan program Bus Kampus ini dirasakan
oleh seluruh mahasiswa dari seluruh fakultas atau
tidak". Hal ini secara jelas menunjukkan kondisi netral yang
dapat diwakilkan oleh hipotesis kosong. Oleh karena itu,
hipotesis yang dirumuskan adalah:

                     H0 : FTIK = FTI = SAINS

            H1 : setidaknya terdapat satu  yang berbeda

7.3.2.3 Menentukan wilayah serta titik kritis
Untuk menentukan wilayah dan titik kritis, kita perlu
menghitung dfb dan dfw terlebuh dahulu.

1) Menghitung nilai derajat kebebasan variansi antar
    kelompok (dfb)

Berdasarkan kasus, diketahui bahwa terdapat tiga populasi yang
akan diujikan sehingga k=3. Oleh karena itu, nilai dfb dapat
htung sebagai berikut:

                          dfb = k - 1 = 3 - 1 = 2

                                                                               185
2) Menghitung derajat kebebasan variansi dalam kelompok
    (dfw)

Berdasarkan kasus, diketahui bahwa sampel yang digunakan
adalah 30 mahasiswa FTIK, 30 mahasiswa FSAINS, dan 30
mahasiswa FTI. Total seluruh sampel adalah 30+30+30=90
sehingga nilai N=90. Oleh karena itu, nilai dfw dapat dihitung:

                       dfw = N ­ k = 90 ­ 3 = 87
3) Menentukan titik dan wilayah kritis
Berdasarkan perhitungan, diketahui bahwa nilai dfb = 2 dan
dfw = 87. Dengan tingkat kepercayaan 95% atau =5%, maka
nilai F tabel yang menjadi titik kritis adalah 3,15 (Gambar 6-7).

            Gambar 7-6 Distribusi Wilayah Kritis pada Kasus ANOVA

186
7.3.2.4 Menghitung statistik uji
Untuk lebih mudah menghitung statistik uji, dapat dilakukan
pengolahan sederhana terhadap data set yang kita miliki, yaitu:
- Mengitung nilai rata-rata sampel pada masing-masing

     populasi
- Menghitung rata-rata secara keseluruhan
- Menghitung selisih kuadrat nilai terhadap rata-rata sampel

     pada masing-masing populasi
- Pengolahan data tersebut dapat dialkukan dengan

     menghitung nilai rata-rata dari masing-masing populasi,
     ratra-rata keseluruhan.
Adapun hasil pengolahan ini dapat ditampilkan pada Gamabr
7-7.

                                                                               187
                        Gambar 7-7 Raw Data Pengolahan ANOVA

1) Menghitung Mean Square Between (MSB)
Rumus dari MSB ini adalah:

                                            
                                   = 
Sebelumnya, perlu dihitung nilai SSB.

                                                    

                            =  ( -  )2

                                                   =1

188
 = 30(68,12 - 70,62)2 + 30(63,55 - 70,62)2 + 30(80,19 - 70,62)2

 = 30(-2,5)2 + 30(-7,07)2 + 30(9,57)2
 = 30(6,25 + 49,98 + 91,58)
 = 30(147,81) = 4434,3
Setelah nilai SSB diketahui, maka MSB dapat dihitung:

                                4434.4
                      =  = 2 = 2217,2
2) Menghitung Mean Square Within (MSW)
Rumus dari MSW ini adalah:

                                            
                                  = 
Sebelumnya, perlu dihitung nilai SSW:

                                                 

                        =   || - ||2

                                               =1 =1

SSW=(30-1)(9,00)2+(30-1)(11,17)2+(30-1)(14,88)2
SSW = 29(81) + 29(124,71) + 29(221,41)
SSW = 2349 + 3616,59 + 6420,89 = 12386,48
Setelah nilai SSW diketahui, maka MSW dapat dihitung:

                              12386, 48
                   =  = 87 = 142,43
3) Menghitung nilai F
Rumus yang dapat digunakan adalah:

                              2217,2
                        =  = 142,43 = 15,57

                                                                               189
7.3.2.5 Menarik kesimpulan
Berdasarkan hasil perhitungan, diketahui bahwa:

                                F tabel = 3,15
                              F hitung = 15,57
F hitung > F tabel sehingga dapat disimpulkan bahwa nilai
statistik uji berada pada wilayah kritis dan Ho ditolak
(Gambar 7-8).

                Gambar 7-8 Hasil Pengujian Hipotesis Kasus ANOVA

Penolakan H ini menunjukkan bahwa perbedaan yang muncul
pada sampel masing-masing fakultas cukup signifikan sehingga
dapat dianggap mewakili kondisi pada tingkat populasi.
Berdasarkan hasil tersebut, dapat disimpulkan bahwa
setidaknya terdapat satu fakultas yang memiliki rata-rata
pengeluaran berbeda dibandingkan fakultas lainnya.
7.3.2.6 Memaknai hasil pengujian hipotesis
Temuan ini mengindikasikan bahwa program Bus Kampus
ITERA belum berhasil secara merata di seluruh fakultas.
Ketidaksamaan rata-rata pengeluaran mahasiswa antar fakultas

190
menunjukkan adanya perbedaan efektivitas program dalam
menekan biaya perjalanan. Dengan kata lain, meskipun program
ini efektif bagi sebagian mahasiswa, manfaatnya belum
dirasakan secara seimbang di semua fakultas.

Perbedaan ini dapat disebabkan oleh karakteristik dan perilaku
mobilitas mahasiswa yang berbeda antar fakultas. Misalnya:

    · Mahasiswa dari Fakultas Teknologi Industri (FTI)
         mungkin memiliki jadwal kuliah lebih padat atau lokasi
         tempat tinggal lebih jauh dari kampus sehingga masih
         bergantung pada moda transportasi lain.

    · Sementara itu, mahasiswa Fakultas Sains (FSAINS) dan
         FTIK kemungkinan besar memiliki akses yang lebih
         mudah terhadap rute Bus Kampus atau lebih banyak
         menyesuaikan jadwal kuliah dengan jadwal bus.

7.4 Soal Evaluasi
Untuk kasus-kasus berikut, tentukanlah (a) hipotesis kosong dan
hipotesis alternatifnya, (b) keputusan dalam memilih hipotesis
yang diterima, dan (c) makna dari hasil pemilihan hipotesis
tersebut. STP-7.1

    1. Gilang ingin mengetahui apakah selisih rata-rata usia
         antara seluruh Dosen dengan Tenaga Kependidikan di
         ITERA sama dengan 1 tahun atau sebenarnya lebih. Dari
         73 sampel Dosen, Gilang mendapatkan rata-rata usianya
         yaitu 30 tahun sementara dari 69 sampel Tenaga
         Kependidikan, rata-rata usianya 29 tahun. Simpangan
         baku sampel Dosen dan Tenaga Kependidikan yang
         didapatkan Gilang adalah 2,9 tahun dan 2,5 tahun secara

                                                                               191
         berturut-turut. Dengan galat 10%, bantulah Gilang
         menganalisis hipotesis tersebut.
    2. Kampus ITERA kembali melakukan penilaian terhadap
         Program Bus Kampus. Namun, segmentasi penilaian
         yang akan dilakukan ini adalah terhadap pegawai dan
         tenaga kependidikan (tendik). Sebanyak 120 orang
         pegawai yang dipilih secara acak beberapa bulan
         sebelum peluncuran program dan setelah program
         berjalan. Hasilnya adalah rata-rata selisih biaya
         (sesudah-sebelum) yang didapatkan sebesar -Rp250.000
         dengan simpangan baku Rp120.000. Buktikanlah,
         apakah benar selisih tersebut terjadi secara
         keseluruhan/signifikan secara statistik dengan galat =
         10%?
    3. Sebagai bagian dari upaya peningkatan keselamatan di
         lingkungan kampus, mahasiswa ITERA diwajibkan
         mematuhi peraturan berkendara, salah satunya adalah
         menggunakan helm saat mengendarai kendaraan
         bermotor, termasuk ketika berpindah antar gedung
         untuk mengikuti perkuliahan.
         Namun, berdasarkan pengamatan, tingkat kepatuhan
         mahasiswa terhadap aturan tersebut berbeda-beda antar
         tingkat perkuliahan. Diduga bahwa mahasiswa tingkat
         atas lebih sering mengabaikan aturan dibandingkan
         mahasiswa tingkat awal.
         Untuk menguji dugaan tersebut, dilakukan survei
         terhadap 200 mahasiswa yang dipilih secara acak,
         dengan rincian: 50 mahasiswa tingkat 1, 50 mahasiswa
         tingkat 2, 50 mahasiswa tingkat 3, dan 50 mahasiswa
         tingkat 4.

192
Setiap responden diminta mengisi kuesioner dengan skor
kepatuhan berkendara (rentang 0­100), di mana skor
yang lebih tinggi menunjukkan tingkat kepatuhan yang
lebih baik.
Dengan tingkat signifikansi  = 0,05, buktikanlah
dugaan tersebut! (Berdasarkan perhitungan diketahui
nilai SSB = 4,45 dan SSW = 17,934)

                                                                     193
