Bab 7
Analisis Statistik Inferensial: Uji
Hipotesis Dua Populasi Atau Lebih

7.1 Capaian Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, Anda diharapkan dapat:

    1. Mampu memaknai hasil dari pengujian hipotesis dua
         atau lebih populasi pada suatu kasus STP-7.1.

Agar lebih mudah memahami konsep dasar, Anda dapat
mempelajari studi kasus terlebih dahulu dan menyimak
pembahasan sesuai dengan konsep dasarnya.

7.2 Konsep Dasar
Jika kita sebelumnya menguji hipotesis yang terkait dengan
parameter satu populasi saja, sekarang kita akan mempelajari
bagaimana pengujian hipotesis yang melibatkan lebih dari satu
populasi.
Secara definisi, pengujian hipotesis lebih dari satu
populasi adalah metode statistik inferensial yang digunakan
untuk mengetahui apakah perbedaan yang terlihat pada sampel
dari populasi-populasi yang diuji cukup besar sehingga dapat
disimpulkan bahwa populasi tersebut juga benar-benar berbeda.
Dengan kata lain, metode ini membantu peneliti menarik
kesimpulan tentang persamaan ataupun perbedaan kondisi lebih

                                                                               165
dari satu populasi berdasarkan data sampelnya saja. Lebih detil,
konsep ini akan dijelaskan melalui penjabaran berikut.

7.2.1 Pengertian Uji Hipotesis Lebih dari Satu
           Populasi

Pengertian lebih dari satu populasi tergantung pada definisi
populasi yang kita gunakan pada penelitian kita. Jika satu
populasi pada penelitian kita adalah "seluruh mahasiswa
ITERA", maka dua populasi dapat menjadi "seluruh mahasiswa
ITERA" dan "seluruh mahasiswa UIN RIL", dan sebagainya.
Akan ada hal yang kita bandingkan dari kedua ataupun seluruh
populasi tersebut. Dalam hal ini, kita akan membuktikan bahwa
`ada atau tidaknya perbedaan karakteristik dari mahasiswa
ITERA dan mahasiswa UIN RIL'. Perbedaan karakteristik ini
dapat berupa parameter tertentu, seperti rata-rata, median,
atau proporsi pada dua atau lebih populasi yang diujikan.

Di sisi lain, pengertian lebih dari satu populasi juga dapat
digunakan untuk satu populasi dalam dua kondisi berbeda.
Dalam hal ini, pengujian hipotesis dilakukan untuk
membandingkan kondisi sebelum dan sesudah suatu perlakuan
atau intervensi pada populasi yang diamati.

Berdasarkan teknik dan pendekatannya, penjelasan uji hipotesis
lebih dari satu populasi ini dapat dikelompokkan ke dalam tiga
bentuk kasus, yaitu dua populasi tidak berpasangan, dua
populasi berpasangan, dan lebih dari dua populasi.

7.2.2 Uji Hipotesis Dua Populasi Tidak Berpasangan

Pada uji hipotesis dua populasi tidak berpasangan, hanya
terdapat dua populasi yang akan diujikan. Dua populasi ini
adalah populasi yang berbeda dan tidak saling berkaitan.

166
Contoh dari bentuk kasus ini adalah perbandingan karakteristik
mahasiswa ITERA dan mahasiswa UIN RIL sebagaimana yang
telah disampaikan sebelumnya. Kedua populasi tersebut berasal
dari sumber yang berbeda dan tidak memiliki hubungan. Makna
tidak berpasangan menegaskan bahwa kedua populasi yang diuji
benar-benar terpisah (independen), sehingga pengujian
dilakukan untuk membandingkan parameter dari lebih dari satu
populasi yang berdiri sendiri.
Pada kasus ini, hipotesis kosong (H) yang menunjukkan kondisi
netral dapat dirumuskan sebagai tidak adanya perbedaan
antara kedua populasi yang dibandingkan. Bentuk umum
penulisan hipotesis kosong ini adalah:

         Ho : parameter populasi A = parameter populasi
    Ho : parameter populasi A ­ parameter populasi B = 0;
Ho :  = 0, dimana  menjadi notasi untuk selisih parameter

                             dari kedua populasi
Sementara itu, hipotesis alternatif (H) menunjukkan kondisi
adanya perbedaan antara kedua populasi tersebut --
baik perbedaan yang memiliki arah (lebih besar atau lebih kecil),
maupun yang tidak memiliki arah (lihat Tabel 6-1). Bentuk
umum penulisan hipotesis alternatif ini adalah:

        H : parameter populasi A  parameter populasi B
      H : parameter populasi A ­ parameter populasi B  0

                                   H:0

                                                                               167
Untuk kasus pengujian yang menggunakan rata-rata sebagai
parameter populasi, maka bentuk hipotesis dapat dituliskan
sebagaimana ditampilkan pada Tabel 7-1.

Tabel 7.1 Alternatif Bentuk Hipotesis Alternatif Kasus Dua Populasi Tidak

                       Berpasangan

No Bentuk Hipotesis    Hipotesis      Tujuan
     kasus     kosong  alternatif   penelitian

I Tidak     H0: A = B H1: A  B Menguji dugaan

     sama   atau  = atau   0 adanya perbedaan

     dengan 0                       rata-rata pada

                                    populasi A dan

                                    populasi B

II Lebih    H0: A = B H1: A > B Menguji dugaan

     dari   atau  = atau  > 0 bahwa rata-rata

            0                       populasi A lebih

                                    dari populasi B

III Kurang H0: A = B H1: A < B Menguji dugaan

     dari   atau  = atau  < 0 bahwa rata-rata

            0                       populasi A kurang

                                    dari populasi B

Selanjutnya untuk pengujian, langkah-langkah yang dapat
dilakukan masih sama dengan apa yang telah dijelaskan pada
Bab 6 (baca langkah pengujian hipotesis), yang terdiri
atas lima tahapan utama, yaitu:

  1. Menetapkan asumsi dasar pengujian;
  2. Merumuskan hipotesis kosong (H) dan hipotesis alternatif

       (H);
  3. Memilih distribusi sampling yang sesuai serta menentukan

       wilayah dan titik kritis,
  4. Menghitung nilai statistik uji, dan
  5. Menarik kesimpulan berdasarkan hasil pengujian.

168
Hal yang mungkin berbeda adalah bentuk hipotesis yang
menjadi dasar pengujian dan pemaknaan hasil pengujian.

7.2.3 Uji Hipotesis Dua Populasi Berpasangan
Kasus dua populasi berpasangan merujuk pada kondisi di mana
terdapat dua populasi yang sama dan saling berkaitan. Kedua
populasi ini sebenarnya berasal dari satu populasi yang sama,
tetapi diamati dalam dua kondisi yang berbeda.

Sebagai contoh, kita ingin menguji apakah terdapat perubahan
kondisi mahasiswa ITERA pada saat sebelum dan sesudah
penerapan program Bus Kampus. Pada dasarnya, populasi yang
kita amati adalah seluruh mahasiswa ITERA. Hanya saja, kita
melakukan pengamatan pada dua kondisi yang berbeda.

Hasil pengujian ini akan menunjukkan apakah terdapat
perubahan yang signifikan akibat adanya program atau
intervensi tersebut.

Bentuk umum dari hipotesis kosong (H) dan hipotesis alternatif
(H) pada kasus ini sebenarnya sama seperti yang telah
dijelaskan pada uji dua populasi tidak berpasangan.

Perbedaannya terletak pada notasi penulisan hipotesis, yang
digunakan untuk menegaskan kondisi populasi yang diamati.
Pada hipotesis nol (H), asumsi yang digunakan adalah bahwa
tidak terdapat perbedaan antara kondisi sebelum dan
sesudah intervensi. Sebaliknya, pada hipotesis alternatif (H),
diasumsikan terdapat perbedaan antara kondisi sebelum
dan sesudah intervensi.

                                                                               169
Adapun untuk kasus dengan parameter rata-rata, bentuk
hipotesis tersebut dapat dituliskan sebagaimana ditampilkan
pada Tabel 7-2.

Tabel 7.2 Alternatif Bentuk Hipotesis Alternatif Kasus Dua Populasi

                 Berpasangan

No Bentuk        Hipotesis  Hipotesis     Tujuan
          kasus   kosong    alternatif  penelitian

I Tidak          H0: sd = sb H1: sd  sb Menguji dugaan

     sama        atau  = 0 atau   0 adanya

     dengan                             perbedaan rata-

                                        rata pada

                                        kondisi sebelum

                                        dan sesudah

II Lebih         H0: sd = sb H1: sd > sb Menguji dugaan

     dari        atau  = 0 atau  > 0 bahwa rata-rata

                                        kondisi sebelum

                                        lebih dari

                                        kondisi setelah

III Kurang H0: sd = sb H1: sd < sb Menguji dugaan

     dari        atau  = 0 atau   0 bahwa rata-rata

                                        kondisi sebelum

                                        kurang dari

                                        kondisi setelah

Adapun langkah pengujiannya juga masih sama dengan apa
yang telah disampaikan pada bab sebelumnya.

